### 说明
以下为本人对《军事理论》课程2017年秋季学期授课内容的收集整理，并按照往年资料进行补充。顺序按照教学计划顺序（实际授课顺序有所出入）。感谢DLTZ小组校对，ATY同学指正部分错误。

### 第1讲 毛泽东军事思想
#### 1. 毛泽东军事思想的科学含义
毛泽东思想是以毛泽东为代表的中国共产党人关于中国革命战争和军队问题的科学理论体系。重要特征：

* 毛泽东军事思想是马克思主义的基本原理和中国革命战争具体实践相结合的产物。
* 毛泽东军事思想是中国革命战争和军队建设实践经验的总结。
* 毛泽东军事思想是以毛泽东为代表的中国共产党人集体智慧的结晶。
* 毛泽东军事思想是毛泽东思想的重要组成部分。

#### 2. 毛泽东军事思想的产生与发展
* 产生：1921年中国共产党成立～1935年1月遵义会议前。
* 形成：1935年1月遵义会议～抗日战争止。
* 发展：解放战争、抗美援朝战争和社会主义建设时期。

#### 3. 毛泽东军事思想的主要内容
* 无产阶级的战争观和方法论（理论基础）。
* 人民军队建设理论（毛泽东进行人民战争的骨干力量）。
* 人民战争思想（核心）。
* 人民战争的战略战术（指导战争和指挥作战的方法和原则）。
* 国防建设理论（建国前后的进一步发展）。

#### 4. 人民军队建设理论
* 确立党对军队的绝对领导：党指挥枪；军队是党的工具。
* 提出军队教育训练的要求：坚定正确的政治方向、艰苦朴素的工作作风、灵活机动的战略战术。
* 确定政治工作三大原则：官兵一致、军民一致、瓦解敌军。
* 规定人民军队三大任务：打仗、做群众工作、生产。

#### 5. 人民战争的战略战术
1. 战略上蔑视敌人，战术上重视敌人。
2. 保存自己，消灭敌人。
3. 实行积极防御，反对消极防御。
4. 游击战、运动战、阵地战三种作战方式密切配合。
5. 做好战争准备，不打无准备、无把握之仗。
6. 战略上持久，战术上速决。
7. 集中优势兵力，各个歼灭敌人。
8. 以歼灭战为主，辅之以消耗战。
9. 慎重初战，执行有利决战，避免不利决战。
10. 作战指导上的主动性、灵活性和计划性。

#### 6. 毛泽东军事思想的历史地位
* 毛泽东军事思想对马列主义军事理论做出了重大而独特的贡献。
* 毛泽东军事思想在世界上具有广泛而深刻的影响。
* 毛泽东军事思想是我军克敌制胜的法宝。

### 第2讲 国防法规
#### 思考题
1. 什么是国防法规？
1. 什么是国防法？其主要内容是什么？
1. 什么是兵役法？
1. 我国现行兵役制度是什么？
1. 我国在校大学生军事理论教学和军事训练具有何种意义？

#### 1. 国防法规
* 含义：国防法规是指国家为了加强防务，尤其是加强武装力量建设，用法律形式确定并以国家强制手段保证其实施的行为规则的总称。
* 特征：
 * 一般性：鲜明的阶级性，高度的权威性，严格的强制性，普遍的适用性，相对的稳定性。
 * 特殊性：调整对象的军事性，公开程度的有限性，司法使用的优越性，处罚措施的严厉性。

#### 2. 我国的国防法规的体系
* 四个层次：法律、法规、规章、地方性法规。
 * 法律：全国人大及其常务委员会制定。
 * 法规：军事法规——中央军委制定；行政法规——国务院或国务院与中央军委联合制定。
 * 规章：军事规章——军委各总部、各军兵种、各军区制定；军事行政规章——国务院有关部委与军委有关总部联合制定。
 * 地方性法规：省、自治区、直辖市人民代表大会及其常务委员会制定。

#### 3. 公民的国防义务和权利
* 国防义务：接受国防教育、保护国防设施、保守国防秘密、支持国防建设、协助军事活动、依法服军役。
* 国防权利： 对国防建设提出建议的权利（建议权）；对危害国防的行为进行制止或者检举的权利（制止权、检举权）；因国防建设和军事活动在经济上受到直接损失的，依照国家有关规定取得补偿的权利（补偿权）。
* 国防权利和义务的关系：对立、统一。
 * 统一：平等性、对等性、同一性。
 * 不对等：和平时期公民享受不到国防活动带来的直接利益，但也必须承担国防义务；不同地区的公民享受的国防权利和承担的国防义务不是平等的；每一个公民在参与国防活动时享受的权利和所承担的义务也往往不是对等的。

#### 4. 国防法
* 含义：《国防法》是根据《宪法》制定的一部综合性的调整和规范国防与武装力量建设的基本法律，是用来调整和指导国防领域中各种社会关系的基本法律规范。
* 地位：在国防法规体系中占有统帅地位并起着核心作用，是其他军事立法的基本依据。
* 内容：
 * 规定了国家防务建设的基本方针和基本原则。
 * 规定了国防建设的基本制度。
 * 规定了党对武装力量和国防活动的领导及国家机构的国防职权等。
 * 规定了公民、国家机关、社会组织的国防义务和权利。

#### 5. 兵役法
* 含义：《兵役法》是由全国人民代表大会制定颁布的一部关于加强我国国防和武装力量建设、完善兵役和兵役制度的基本法律。
* 我国现行兵役制度：中华人民共和国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。
* 我国公民履行兵役义务的主要形式：
 * 服现役：报考军事院校；应召为国防生；大学毕业生入伍；应征入伍。
 * 服预备役：经过登记服预备役；参加民兵组织；编入预备役部队。
 * 参加学生军训。

#### 6. 国防教育法
* 九月第三个周六为全民国防教育日。 
* 国防教育的目的：增强国防观念、掌握基本国防知识、学习必要的军事技能、激发爱国热情、自觉履行国防义务。

#### 7. 我国在校大学生军事理论教学和军事训练具有何种意义？
* 有利于增强大学生的国防意识。
* 有利于加强国防后备力量建设。
* 有利于我军现代化建设。
* 有利于大学生自身素质的全面建设。

### 第3讲 新时期国防与军队建设理论
#### 思考题
1. 小平同志提出的国防和军队建设思想实行战略性转变，是怎么样的转变？
 * 内容：世界大战可以避免；我国周边安全环境发生了根本性好转，但仍然存在着各种现实的和潜在的威胁；和平与发展是时代主题。
 * 实质：军队和国防建设从过去“立足于早打、大打、打核战争”的临战准备状态转向和平时期加强军队质量建设的正确轨道上来，充分利用今后一个较长时间里大仗打不起来的和平环境，在服从国家经济建设大局的前提下，有计划、有步骤地加强以现代化为中心的“三化”建设，全面提高军队和国防建设的水平。
1. 我们党在新形势下的强军目标是什么？如何理解？
 * 建设一支“听党指挥，能打胜仗，作风优良”的人民军队。
 * 听党指挥是强军之魂——决定军队建设的政治方向。
 * 能打胜仗是强军之要——反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。
 * 作风优良是强军之基——关系军队的性质、宗旨和本色。
1. 习主席提出的军队好干部的标准是什么？
 * 对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁。
1. “四有”新一代革命军人是哪四有？
 * 有灵魂是根本，有本事是核心，有血性是关键，有品德是要求。

#### 1. 新时期国防和军队建设思想
* 两条主线：打得赢，不变质。
* 精髓：解放思想，实事求是，开拓创新，与时俱进。
* 军队建设的总要求：政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力。

#### 2. 理解“把培养和造就大批高素质军事人才作为一项刻不容缓的战略任务”
* 提高人员素质是以劣势装备战胜优势装备之敌的保证。
* 提高人员素质是现代高技术战争的客观要求。
* 提高人员素质是改变我军人员素质偏低现状的需要。
* 要始终坚持把教育训练摆在战略地位。
* 必须把院校教育摆在优先发展的地位。
* 大力开展科技练兵。

### 第4讲 从大阅兵看大转型

### 第5讲 航天技术
#### 思考题
1. 运载器把航天器送入太空，必须具备哪些条件？
 * 一是速度（三个宇宙速度）；二是高度（大于100 km，一般选择110-120 km高）。
1. 我国现在有哪些航天发射场？
 * 酒泉、太原、西昌、文昌。
1. 什么叫航天器？
 * 航天器是在太空沿一定轨道运行并执行探索、开发和利用太空等任务的飞行器，亦称空间飞行器。航天器分为无人航天器和载人航天器两大类。
1. 军用卫星按用途可分为哪几类？
 * 军事侦察卫星、军事通信卫星、导航卫星、军事测地卫星、军事气象卫星等。

#### 1. 定义
* 航天技术是指将航天器送入太空，以探索、开发和利用太空及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。
* 包括航天运载器技术、航天器技术和航天测控技术。

#### 2. 侦察卫星
* 特点：发展早、应用广，具有侦察效率高，收集、传递情报速度快，效果好，生存力强和不受国界与自然地理条件限制等。
* 用途：侦察对方战略目标；对领土进行测图；检测对方战略武器系统；侦察对方地面部队的部署；侦察战场变化情报。
* 分类：照相侦察卫星、电子侦察卫星、海洋监视卫星、导弹预警卫星、核爆探测卫星等。

#### 3. 我国领先世界的航天技术
卫星回收技术；一箭多星技术；卫星测控技术；静止卫星发射技术；高能低温火箭技术；航天遥感技术；数字卫星通信；载人航天技术。

### 第6讲 中国国防
#### 1. 国防
* 定义：国防是国家（一个主体）为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆（两大职能），保卫国家的主权、统一、领土完整和安全（四个保卫）而进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。
* 基本内容：国防建设，国防斗争。
* 职能：捍卫国家主权与领土完整，防止外来侵略与颠覆。
* 根本职能：维护国家利益。
* 地位作用：国家安全的重要保障，国家独立自主的前提，国家繁荣发展的重要条件。
* 类型：扩张型；自卫型；联盟型；中立型（我国属于自卫型）。

#### 2. 中国国防
* 中国国防两大缺憾：重守非攻、重陆轻海。
* 国防政策：独立自主；积极防御；全民防卫；协调发展；统一领导。
* 国防五维：领土、领海、领空、领天、领网。
* 当今世界基本格局特征：总体缓和、局部紧张；总体和平、局部战争；总体稳定、局部动荡。
* 美军五大战场：欧洲、中央、太平洋、南方、北方。

#### 3. 面临挑战 
* 动荡的世纪、百年的战火。四次局部战争：抗美援朝（艰难）、中印边境自卫反击战（漂亮）、珍宝岛保卫战（沉重）、对越自卫反击战（痛心）。
* 局部战争是和平与发展的主要威胁：其中五大危机指：联合国危机、多极格局危机、发展中国家面临的战争危机、世界面临的军备竞赛升级的危机、核危机。
* 多种安全威胁：
 * 威胁：能源、生物、金融、文化、空气。
 * 三位一体的安全观：主权安全、综合安全、合作安全。
 * 台湾：争取谈起来，准备打起来，避免拖下去。
* 特殊的地缘环境对国家安全的影响。
 * 一大隐患：日本军国主义复活。
 * 两大结症：中印边界现状、黄海东海南海争议区。
 * 三难选择：台湾，谈不拢、打不成、拖不行。

#### 4. 国防动员
* 内容：人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通战备动员、政治动员。
* 战争动员最早出现于奴隶制社会。
* 政治动员的地位：国防动员的重要内容，为其他领域的动员提供思想和组织保证；对于充分调动和发挥本国军民的精神力量，尽可能地争取国际社会的同情和支持，瓦解敌方的战斗意志，具有重要作用。

### 第7讲 国际战略环境
#### 思考题
1. 国际战略环境和国际战略格局的概念？
1. 冷战后的国际战略格局基本描述？
1. 为什么冷战后局部战争和武装冲突频繁发生？
1. 冷战后几场局部战争发动的借口、目的与结局？
1. 哪些问题属于非传统安全问题？

#### 1. 定义
* 国际战略环境的定义：是世界各主要国家和政治集团（主体）在一定时期内，通过战略上的相互联系、相互作用和相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势（两大组成部分），是政治、经济、军事形势的综合体现。
* 国际战略格局：是一定时期内国际关系中起主导作用的力量之间的相对关系和结构形式。其要素有力量、关系和秩序。

#### 2. 冷战后的国际战略格局
* 由“两极”到“一超多强”，向多极化发展。区域一体化不断发展，地区大国不断壮大。
* 五大力量中心：
 * 美国：谋求建立单极世界，但难以阻挡多极化趋势。
 * 俄罗斯：发挥军事力量作用，力保大国地位。
 * 欧盟：力量不断增长，逐渐自主。
 * 日本：加快由经济大国走向政治军事大国。
 * 中国：稳步发展，在国际事务中日益发挥重要作用。
* 今后的格局将多极、多元、多样，美中俄三极凸显。

#### 3. 冷战后局部战争
<table class="listTable" style="width: 100%;">
<tr><th>战争</th><th>借口</th><th>目的</th><th>结局</th></tr>
<tr><td>1999<br>科索沃战争</td><td>人道主义问题</td><td rowspan="2">扫除俄势力</td><td>推翻了原有政权</td></tr>
<tr><td>2003<br>伊拉克战争</td><td>萨达姆与基地组织有关联<br>伊拉克有大规模杀伤性武器</td><td rowspan="2" class="roundybr-9">推翻了原有秩序<br>却未建立起新秩序</td></tr>
<tr><td>2011<br>利比亚战争</td><td>人道主义问题</td><td class="no-roundy">维护了美国石油利益</td></tr>
</table>

#### 4. 冷战后局部战争和武装冲突频繁发生的原因
1. 冷战期间积聚的各种矛盾爆发，特别是民族、宗教问题。
2. 围绕领土、资源等利益的激烈争夺，导致一系列新的冲突。
3. 霸权主义、强权政治，西方国家操纵建立所谓世界新秩序，推行新干涉主义。

#### 5. 安全形势
* 当前：总体和平，局部动荡。
* 总体和平：大国之间存在着广泛的利益；世界和平力量有了明显的增长；核武器的强大毁灭力遏制了世界大战的爆发。
* 局部动荡：霸权主义；极端民族主义；国际恐怖主义；非传统安全影响日益上升，如自然灾害、疾病、金融安全、信息安全等，具有跨国性、多样性、突发性，且与传统安全之间有互动性。

#### 6. 中国倡导的新安全观
* 主要内容：强调国家享有主权；强调国家的综合安全；强调国家安全与国际安全紧密相连。
* 精髓：互信、互利、平等、合作。

#### 7. 非传统安全问题
* 经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源等军事手段难以处理的方面。
* “人的安全”方面的议题，如环境（如全球变暖）、人口增长与资源缺乏、公共健康、跨国犯罪、种族或经济不平等产生的对立问题等等。

### 第8讲 日本军事情况
#### 思考题
1. 日本武装力量主要有哪几部分组成？
 * 主要有现役部队、文职人员和预备部队三部分组成。
1. 日本现役部队由那几部分组成？
 * 由陆上自卫队、海上自卫队和航空自卫队三部分组成。
1. 二战结束后，日本在哪一年首次自主提出本国军事战略，名称是什么？
 * 日本二战后于1970年首次自主提出本国军事战略，名称为专守防卫。
1. 日本“专守防卫”军事战略，按照日本的官方解释，其含义是什么？
 * 一是受到侵略时才可以使用武装力量；二是武装力量行使的程度仅限于自卫；三是武装力量保持的规模限定在能够自卫的程度。
1. 日本现行军事战略的名称是什么？有什么含义？其实质是什么？
 * 日本现行军事战略的名称为联合机动防卫，该战略包含三层含义：一是确保日本领域绝对安全；二是确保日本周边地区安全；三是确保日本在亚太乃至全球的安全利益。联合机动防卫的实质是一种攻势防卫。
1. 日本目前的军事部署重点在哪里？
 * 日本目前的军事部署重点在日本的西南诸岛方向。
1. 日本军事力量今后的发展建设方向是什么？
 * 日本军事力量今后的发展建设方向是建设一支联合机动防卫力量。
1. 日本现行军事战略的目标是什么？
 * 一是强化威慑能力，避免和排除对日本的直接威胁；二是依托同盟伙伴关系，尽早发现和排除对日本的直接威胁；三是主导全球安全事务，谋求更大利益。
1. 日本竭力强化日美军事同盟的主要战略意图是什么？
 * 一是依靠日美同盟，确保日本自身的安全；二是依托日美同盟，介入和遏制地区危机；三是借助日美同盟，主导全球安全事务，谋求更大利益。
1. 日本现行军事战略的发展走向对我国安全和利益有哪些重大影响？
 * 一是牵制我解决台湾问题，影响我祖国统一大业；二是威胁我海上安全和海洋利益，压缩中国海疆战略缓冲；三是竭力对我实施战略围堵，阻遏我国军力发展强大。

### 第9讲 中国武装力量
#### 思考题
1. 什么是武装力量？
 * 武装力量是国家或政治集团所拥有的各种武装组织的统称。
1. 我国武装力量由哪几部分组成？
 * 我国武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队、中国民兵三部分组成。
1. 中国武装力量的最高指挥机构是什么？
 * 中央军事委员会。
1. 中国人民解放军的主要使命是什么？
 * 中国人民解放军的主要使命是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业。
1. 中国武装警察部队属于哪个部门的编制序列，受哪些部门领导？
 * 武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，实行中央军委—武警部队—部队领导指挥体制。武警部队归中央军委编制，不再列国务院序列。
1. 中国武装警察部队是怎么构成的？
 * 中国武装警察部队由内卫部队，边防、消防和警卫部队，黄金、水电、交通和森林部队构成。
1. 海军的使命是什么？
 * 我国海军的使命，一是防御外敌海上入侵；二是收复敌占岛屿；三是保卫我国领海主权；四是维护祖国统一和海洋权益。
1. 空军航空兵主要装备哪几种作战飞机？
 * 空军航空兵主要装备歼击机、轰炸机、强击机、歼击轰炸机。
1. 火箭军的使命是什么？
 * 火箭军的使命是威慑与实战。
1. 火箭军地对地弹道的射程分为哪几类？
 * 地地导弹按其射程分为：近程导弹、中程导弹、远程导弹和洲际导弹。
1. 陆军是由哪些兵种组成的，主体兵种是什么？
 * 陆军是由步兵、炮兵、装甲兵、防空兵、航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵和特战兵十个兵种组成。主体兵种是步兵、炮兵和装甲兵。
1. 海军是由哪些兵种组成的，主体兵种是什么？
 * 海军是由舰艇、潜艇、航空兵、陆战队和岸防部队组成，主体兵种是舰艇部队。
1. 空军是由哪些兵种组成的，主体兵种是什么？
 * 空军是由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信等兵和各种专业勤务部队组成。主体兵种是航空兵。
1. 中国人民解放军是什么时间诞生的？海军、空军、火箭军分别是什么时间组建的？
 * 解放军诞生于1927年8月1日。海军组建于1949年4月23日。空军组建于1949年11月11日。火箭军组建于2015年12月31日。
1. 中国武装力量的基本体制是什么？
 * 中国武装力量是“三组合”的基本体制。

### 第10讲 中国古代军事思想
#### 1. 定义
* 定义：我国在奴隶社会、封建社会时期，各阶级、集团及其军事家和军事论著者对于战争与军队问题的理性认识。
* 形成与发展：
 * 初步形成：夏、商、西周时期。
 * 趋向成熟：春秋、战国时期。
 * 进一步的丰富和发展：秦—五代时期。
 * 形成体系化：宋—清前期。
* 基本内容：战争的起源、性质和作用；战争与政治；战争与经济；战争与主观指导；将帅修养；治军；战略战术；战争保障。

#### 2. 孙子兵法
* 作者：春秋，齐国乐安人，孙武。
* 产生：
 * 时代的产物（春秋末期动荡、多战、文化氛围，兵家四起，诸子百家争鸣），是孙武革新进步的军事思想接出的硕果。
 * 两条根：农战合一孕育的制胜智慧（重整体、重综合、重宏观的独特视角，以及唯物、辩证的思维方法，并引入军事领域，产生出高度重视战争，长期准备战争，讲机变、重计谋的制胜智慧——东西方兵学的分水岭）。
 * 刚柔结合造就的兵家性格（北方：勇士式的刚强；南方：君子式的刚强）。
* 影响：
 * 地位：我国和世界上现存的，最有价值，最有影响的古代第一兵书。
 * 具体影响：流芳久远的兵学瑰宝（时间）；享誉世界的东方圣典（空间）；世人共尊的成功秘诀（领域）。
* 科学价值（理论精髓）
 * 鲜明的战争观（军事理论出发点和落脚点）：重战思想；慎战思想；备战思想。
 * 知彼知己，百战不殆（前提条件、指导规律）；间谍五分法：因间、内间、反间、死间、生间；“信息优势”到“决策优势”。
 * 运筹帷幄，庙算制胜（核心）。
 * 奇变虚实，诡道制胜（变异）：造势—势险节短；动敌—可知可为；抓战机—审时度势。
 * 全争全破，不战而胜（升华，最高境界）。
 * 文武相济，富国强兵。
 * 五得兼备，选才任能（智信仁勇严）。
* 局限性：在战争和军队建设问题上不可避免地反映出地主阶级烙印；过分夸大和强调统帅的个人作用，表现出唯心史观；在作战原则上有一定的局限性和片面性。

### 第11讲 世界新军事变革
#### 思考题
1. 人类战争历史经历了哪几种战争形态？
 * 冷兵器时代→火器时代→机械化战争时代→信息化战争时代。
1. 世界新军事革命背景是什么？
1. 世界新军事革命基本内容和实质是什么？
1. 信息化武器的制胜机理是什么？
 * 信息主导、体系对抗。

#### 1. 世界新军事革命
* 背景：科学技术的突破性发展；世界战略形势的深刻变化；人类社会形态的根本转型。
* 产生与发展：孕育（20世纪五七八十年代）、全面展开（1991海湾战争—2002）、深入发展（2003伊拉克战争后）。
* 基本内容：三新一变——武器装备新飞跃；军事理论新发展；编制体制新变化；作战方式根本改变。
* 核心与实质：信息化。

#### 2. 中国特色的军事变革
* 新军事革命带来了机遇和挑战。
* “三步走”战略：打基础（至2010），机械化、信息化取得发展（至2020），实现现代化（至2050）。
* 表现：武器装备跨越式发展；新型作战力量体系加快形成战斗力；体制编制调整逐步推进；军民融合深度发展。

### 第12讲 信息化战争
#### 思考题
1. 什么是信息化战争？
 * 信息化战争是依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天和网络电磁等空间及认知领域进行的以体系对抗为主要形式的战争。是信息时代的基本战争形态。
1. 如何理解信息化战争的基本特征？
 * 作战能力信息主导；作战手段精确可控；作战力量多元融合；作战空间全域多维；作战指挥扁平网状。
1. 信息化战争对国防建设提出了哪些新要求？
 * 树立信息制胜的新理念；加强军事理论创新发展；提高信息对抗综合能力；建设高素质的人才队伍；建立健全军队编制体制。

#### 1. 信息化战争
* 三非作战：非对称、非线式、非接触。
* 作战方式：联合作战。（合同作战：单一兵种为主；联合作战：多军兵种共同实施。）
* 发展趋势：战争的暴力属性依然存在；战争的对抗方式不断丰富；战争的作用空间全维延伸。

### 第13讲 军事高技术概述
#### 思考题
1. 我国将高技术分为几类？
 * 信息技术、新材料技术、航天技术、生物技术、新能源技术、海洋技术。
1. 信息技术主要又可分为哪几大技术？
 * 微电子技术、计算机技术等。
1. 从概念上讲，高技术与军事高技术是什么关系？
 * 既相互联系，又相互区别的两个概念，是包含与被包含的关系。
1. 军事高技术与高技术的细微区别及特征如何体现？
 * 军事高技术是高技术的重要组成部分，它具有高技术的一般特征。
1. 军事高技术通常分为几类？
 * 通常分为基础技术和应用技术两大类。
1. “集成度”的概念是什么？
 * “集成度”是衡量集成电路水平高低的概念，指一块芯片上所包含的最大的元器件数目。
1. 当前世界上围绕军用新型材料的竞争主要集中在哪些方面？
 * 主要集中在高温材料、功能材料和复合材料几个方面。
1. 微光夜视技术的主要工作过程是怎样的？
 * 就是借助增强设备，将夜空中的微光（如月光、星光和大气辉光等）放大成千上万乃至几十万倍，使人肉眼能看见夜空间物体的技术。
1. 一般认为命中概率多少才能成为精确制导武器？
 * 一般认为直接命中概率超过50%的制导武器，才能称为精确制导武器。
1. 军事高技术对现代战争具有哪些主要影响？
 * 主要影响是五化，即侦查立体化、反应快速化、打击精确化、控制智能化、防护综合化。
1. 军事高技术基础技术主要包括哪些？
 * 主要包括微电子技术、光电子技术、电子计算机技术、新材料技术和高性能推进与动力技术、仿真技术、先进制造技术等。
1. 军事高技术应用技术主要包括哪些？
 * 主要包括侦察监视技术、伪装与隐身技术、精确制导技术、电子战与信息战技术、指挥自动化技术、军事航天技术、核化生武器技术、新概念武器技术等。
1. 西方军事界把直接命中精度很高的导弹和制导炸弹统称为什么？
 * 精确制导武器或精确制导弹药。
1. 功能材料是指具有各种各样特殊功能的材料，其主要有哪几种？
 * 主要有电光材料、电声材料、隐身材料、记忆合金材料等。
1. 隐身技术，又称为什么技术？
 * 低可探测技术。

### 第14讲 新概念武器
#### 思考题
1. 什么是新概念武器？它到底新在哪里？
 * 定义：是指与传统武器相比，在基本原理、杀伤破坏机理和作战方式上都有本质区别，是尚属于研制或探索中的一类新型武器。
 * 特征：工作原理新、毁伤机理新、作战方式新、使用阶段新。
1. 新概念武器目前发展到了什么程度？对我国安全有哪些威胁？
 * 反导武器，反卫武器，基因武器，网络武器，智能、无人、隐身、高超速等武器。
1. 我国如何应对新概念武器的安全威胁？
 * 提高认识、重视新概念武器在未来战争中的地位作用。
 * 加强研究，探索新概念武器的新战法。
 * 集中力量，加紧研发能够慑敌止战的“杀手锏”。

#### 1. 新概念武器分类
* 分类：动能武器、定向能武器、非致命武器、基因武器、智能武器等。

#### 2. 主要的新概念武器
* 激光武器：是利用激光的能量直接摧毁目标或使其失去战斗力的定向能武器。
* 基因武器：是指利用基因工程技术研制出的具有杀伤性的新型生物产品。
* 纳米武器：是指运用纳米技术研制出来的微型军用武器。
* 非致命武器：是指为达到使人员或装备失能，并使附带破坏最小而专门设计的武器系统。

### 第15讲 高校军训；义务兵征集
#### 1. 我国高校军训的建立与发展
提出议案，确立军训；狠抓民兵，带动学生；深入筹备，正规推开；修订大纲，并入教规。

#### 2. 高校军训的重要意义
高校军训是加强国防力量建设，特别是增强国防后备力量建设的重要战略措施；是加强公民国防教育，增强国防意识，履行兵役义务的重要形式；是提高学生综合素质的重要手段。

#### 3. 北大军训的组织与实施
严格要求，勇于磨炼；艰苦奋斗的意志品格；团结向上的集体主义精神：集体主义思想，高尚的道德观念，正确与人交往；自觉严格的组织纪律观念。

#### 4. 征兵工作新变化
国家明确了征兵工作的主要对象是大学生和高学历青年。《兵役法》做了新的修改，2012年起在校大学生取消缓征。

#### 5. 2017年北京市主要征兵优待政策（含北大政策）
* 23.4万元（含北大奖励金2万元）左右的各种经济补偿，让学生能自立自强。
* 非京籍大学本科学历以上，从北京市入伍的退役士兵，被用人单位接收的可落户北京。
* 升学加分。在校本科学生和本科新生应征入伍服义务兵役退役、在完成本科学业后3年内参加全国硕士研究生招生考试，应届本科毕业生应征入伍服义务兵役、退役后3年内参加全国硕士研究生招生考试，初试总分加10分，同等条件下优先录取。在校本科学生、本科新生和应届本科毕业生应征入伍、服役期间荣立二等功及以上并且符合硕士研究生报名条件的，可以免予初试、直接进入复试。
* 北大在国家设立的“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划之外，实行免试推荐攻读硕士研究生推荐指标和招生计划单列政策。
* 北京市拿出一定数量公务员岗位定向考录大学生士兵，市事业单位、市国企、非公经济组织加在一起，总共提供50%人员的就业岗位。