---
date: 2021-01-20 16:26
info: 2020年秋季学期《化工原理》期末试题回忆。
last_modified_at: 2021-01-20 18:14
math: true
tags: 环院专业课 试题整理
title: 《化工原理》试题整理
---
## 2020秋（2021年1月14日）
### 填空题
- 理想流体定义
- 强化传热的主要方式
- 铭牌上的扬程代表的含义
- 流体静力学方程适用条件
- 泵的并联和串联相同的参数
- 低阻管路选择并联或串联
- 泵的$$H-Q$$特性曲线的测定条件是什么参数恒定
- 气蚀现象

### 选择题
- 闭合、开、半闭哪个形状的叶片效率最高
- 各种传热系数$$\alpha$$的比较（液滴冷凝和液膜冷凝、加热冷却水）
- 金属、非金属、气体、液体的传热系数随温度等的变化及其各自大小情况
- 送水量增加，泵的压头和轴功率变化
- 颗粒物沉降与它的什么性质无关
- 插入隔板和不插入隔板的降尘室临界分离粒径相同，什么不同（沉降时间、速度、生产能力…）

### 计算题
##### 1. （第1章例2）在密闭容器A、B内，分别盛有水和密度为810 kg/m<sup>3</sup>的某液体，A、B间由一水银U管压差计相连。
- (1) 当$$p_{\text{A}} = \pu{29E3 Pa}$$（表压）时， U管压差计读数$$R = \pu{0.25 m}$$，$$h = \pu{0.8 m}$$。试求容器B内的压强$$p_B$$。
- (2) 当容器A液面上方的压强减小至$$p_{\text{A}} = \pu{20E3 Pa}$$（表压），而$$p_{\text{B}}$$不变时，U管压差计读数为若干？

{% include figure.html src="https://file.moetu.org/images/2021/01/20/a6e2133f984cb93d32c5080bd268f7d53d78149d1fc40b35.png" alt="第1题图" width="235" height="181" %}

##### 2.（第1章例4）如本题附图所示，有一输水系统，水箱内水位维持恒定，输水管直径为<i>Φ</i>60 mm × 3 mm，输水量为18.3 m<sup>3</sup>/h，水流经全部管道（不包括排出口）的能量损失可按Σ<i>h</i><sub>f</sub> = 15<i>u</i><sup>2</sup>计算，式中<i>u</i>为管道内水流速度（m/s）。试求：
- (1) 水箱中水面必须高出排出口的高度$$H$$。
- (2) 若输水量增加5%，管路的直径及其布置不变，管路的能量损失仍可按照上述公式计算，则水箱内的水位将升高多少米？

{% include figure.html src="https://file.moetu.org/images/2021/01/20/5671ac069e06a2a8b663b93b337c34788938bde3a757a0d7.png" alt="第2题图" width="360" height="272.79" %}

##### 3. （第3章例3）在底面积为40 m<sup>2</sup>的除尘室内回收气体中的球形固体颗粒。气体的处理量为3600 m<sup>3</sup>/h, 固体的密度为3600 kg/m<sup>3</sup>, 操作条件下气体的密度为1.06 kg/m<sup>3</sup>，粘度为3.4 × 10<sup>-5</sup><span lang="en">Pa·s</span>。试求理论上完全除去的最小颗粒直径。

##### 4. （第4章例5）有一列管换热器，由<i>Φ</i>25 mm × 2.5 mm的钢管组成。CO<sub>2</sub>在管内流动，冷却水在管外流动。已知管外的<i>α</i><sub>1</sub> = 2500 <span lang="en">W/(m<sup>2</sup>·K)</span>，管内的<i>α</i><sub>2</sub> = 50 <span lang="en">W/(m<sup>2</sup>·K)</span>，试求：
- (1) 传热系数$$K$$。
- (2) 若$$\alpha_1$$增大一倍，其它条件与前相同，求传热系数增大的百分率。
- (3) 若$$\alpha_2$$增大一倍，其它条件与(1)相同，求传热系数增大的百分率。

##### 5. （第4章讨论）A、B是两层绝热保温层，厚度相同、导热系数A是B的两倍，将两者包裹在蒸汽管上，外层的平均直径是内层平均直径的两倍，问A-B和B-A的包裹方式的单位管长热损失差距，应该选择哪一种？