### 原整理者说明
<divstyle="margin-top:-2em;float:right;">原整理者：zqq</div>

1. 根据BBS上大家提供的历年考题，按题型分类汇总整理，并对照教材和笔记给出所有答案或答题思路。除论述题外不带“？”的保证99%正确，带“？”的是本人不太确定的题目。
1. 填空题加【	】的为出现频率最高的题目，需要重点记忆；有的题目空格数不确定，按照最完整的答案写的。
1. 判断题收录了早年选择题和近年判断题，有的没有给出题干，只注明了正确答案应该是什么。
1. 简答题加【	】的为重点题目，后面注明了出现频率，需要重点记忆。
1. 论述题加【	】的为个人认为比较重要的题目；答案或答题思路为本人自己整理，仅供参考。祝大家考试顺利！

### 填空题
1. 【国防是国家为防备和抵御侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。】
1. 【国防基本类型：扩张型、中立性、自卫型、联盟型。】（我国是自卫型）
1. 【我国实行义务兵与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度。】
1. 【公民履行兵役义务的形式有三种：服现役、服预备役、参加学生军事训练。】
1. （《国防法》的颁布日期：1997年3月14日。）
1. 【2001年4月28日通过的《国防教育法》规定每年的九月第三个星期六为全民国防教育日。】
1. 【我国的武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵组成。】
1. （中华人民共和国陆军由步兵、装甲兵、炮兵、防空兵、航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、
电子对抗兵和专业部队等组成。）
1. （我国陆军建军日：1927年8月1日。）
1. 中华人民共和国海军由水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等兵种和各种专业勤务部队组成。
1. （我国海军建军日：1949年4月23日。）
1. 中国人民解放军空军由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信兵等兵种及其他专业勤务部队组成。
1. 我军空军建军日：1949年11月11日。
1. （第二炮兵由地地近程、中程、远程和洲际等导弹部队及各种保障部队等组成。）
1. 中国人民武装警察部队分为内卫部队，边防、消防和警卫部队，黄金、水电、交通和森林部队。
1. 【国防动员的内容包括：人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通战备动员、政治
动员。】
1. 【美国的武装力量主要由现役部队、文职人员和预备役部队组成。】
1. 美军现役部队的军种：陆军、海军、空军、海军陆战队、海岸警卫队。
1. 【美国武装力量与我国的差别：美国是文官控制军队，行政领导系统与作战指挥系统分离。】
1. 【俄罗斯的武装力量由陆军、海军、空军三个军种和战略火箭兵、太空兵、空降兵三个独立兵种组成。】
1. 中国古代军事思想形成（军事理论成熟）的标志是《孙子兵法》。
1. 《孙子兵法》是中国古代第一兵书，它的作者是孙武。
1. 【《孙子兵法》的战争观：重战思想、慎战思想、备战思想。】
1. 【《孙子兵法》的影响：我国和世界现存的、最有价值、最有影响的古代第一兵书，流芳久远的
兵学瑰宝（中国历代兵家名将无不重视对其研究与应用），享誉世界的东方圣典（在国外久负盛
名），世人共享的成功秘诀（在许多社会领域有着广泛的影响）。】
1. 【毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。】
1. 【毛泽东军事思想的核心是人民战争思想。】
1. 人民战争的两个基本特征是：正义性、群众性。
1. 【我国人民军队政治工作的三原则是官兵一致、军民一致、瓦解敌军。】
1. 江泽民国防和军队建设思想的“两条主线”是“打得赢”、“不变质”。
1. 【江泽民关于军队建设的“五句话”总要求是政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保
障有力。】
1. 【江泽民国防和军队建设思想的精髓突出表现在解放思想、实事求是、开拓创新、与时俱进。】
1. 【胡锦涛提出的军队新的历史使命：军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国
家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，
为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。】
1. 【国际战略环境是指世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作
用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。它是国际政治、经济和军事形势的综合体现。】
1. 当今时代的主题是和平与发展。
1. 地缘战略，是指研究地理因素对国家安全与国际战略形势的影响，并据此进行战略谋划的理论。
1. 中国国土面积是960万平方公里。
1. 【中国海洋国土面积是300万平方公里。】（由内海、领海、毗连区、专属经济区四部分组成）
1. 我国在南海问题上的政策：主权归我，和平解决，搁置争议，共同开发，有所防范，适度斗争，
维护我国海洋权益。
1. 中印边界争议地区面积为12万平方公里。其中印控争议领土占24%，中控争议领土占76%。
1. 【核武器的杀伤破坏因素有：光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性污染。】
1. 化学武器的杀伤特点：剧毒性、多样性、空气流动性、杀伤持续时间长。
1. 我国提出的新安全观：互信、互利、平等、协作。
1. 【军事高技术的七大特点：高智力、高投资、高竞争、高风险、高效益、高保密、高速度。】
1. 【军事高技术对现代战争的影响：侦查立体化、指挥控制智能化、反应快速化、打击精确化、
防护综合化。】
1. 精确制导武器的特点：高技术、高精度、高效能。
1. 精确制导武器的分类：导弹、精确制导弹药。
1. 精确制导武器的制导方式：自助式制导、寻的式制导、遥控式制导、复合式制导。
1. 精确制导弹药的分类：末制导弹药和末敏弹药。
1. 【神舟七号发射时间：2008年9月25日。】（神五2003.10.15，神六2005.10.12）
1. 军用卫星的分类：军事侦察卫星、军事通信卫星、导航卫星、军事测地卫星、军事气象卫星。
1. 新概念武器是指与传统武器相比，在基本原理、杀伤破坏机理和作战方式上都有本质区别，是尚处于研制或探索之中的一类新型武器。
1. 新概念武器的特征：制造原理新、杀毁机理新、作战方式新、使用技术新。
1. 军用新材料包括信息材料、新能源材料、（特殊条件下使用的）结构材料、功能材料。
1. 纳米武器是运用纳米技术研制出来的微型军用武器。
1. 非致命武器是指为达到使人员或装备失能，并使附带破坏最小化而专门设计的武器系统。
1. 高技术战争特点：战争可控性强、战场空间广阔、作战方式多样化、指挥控制自动化、制信息
权的斗争更加激烈（系统对抗突出）、战争消耗巨大。
1. 高技术战争的可控性表现在对打击目标的有效控制、对战争规模的有效控制和对战争进程的有效控制。
1. 高技术战争消耗巨大表现在武器装备费用上升、战场物资消耗增多。
1. 新军事变革的本质与核心是信息化，目的是建设信息化部队，打赢信息化战争。
1. 新军事变革促使工业时代的机械化军事形态向信息时代的信息化军事形态转变。
1. 新军事变革促使过去的机械化部队逐渐转变为现在的信息化部队。
1. 对印自卫反击战的时间：1962年10月20日至11月21日。
1. 珍宝岛冲突的时间：1969年3月2日至3月17日。
1. 对越自卫反击战的时间：1979年2月17日至3月16日。
1. 海湾战争的日期及持续时间：1991年1月17日至2月28日，持续42天。
1. 北约空袭南斯拉夫的日期及持续时间：1999年3月24日至6月10日，持续78天。
1. 北约轰炸我国驻南斯拉夫大使馆的日期：1999年5月8日。
1. 伊拉克战争的日期及持续时间：2003年3月20日至2010年8月，持续7年零5个月。

### 判断题
1. 现代国防主体和基本职能（国家；捍卫国家主权与领土完整，防止外来侵略与颠覆）
1. 我国国防类型（自卫型）
1. 我国国防法规的层次（法律、法规、规章、地方性法规）
1. 《国防教育法》颁布日期（2001.4.28）
1. 海军成立时间（1949.4.23）
1. 空军成立时间（1949.11.11）
1. 空军定义（以航空兵为主体，主要遂行空中作战任务的军种）
1. 我国空军分为几大领空部队（同陆军七大军区：北京、南京、沈阳、济南、成都、兰州、广州）
（舰队：北海（青岛）、东海（宁波）、南海（湛江））
1. 第二炮兵的成立时间（1966.7.1）
1. 第二炮兵的使命（威慑和实战）
1. 武警编制（属于国务院编制序列，由国务院、中央军委双重领导）
1. 战争动员最早出现于奴隶制社会。（对）
1. 政治动员的地位（国防动员的重要内容，为其他领域的动员提供思想和组织保证。对于充分调动和发挥本国军民的精神力量，尽可能地争取国际社会的同情和支持，瓦解敌方的战斗意志，具有重要作用）
1. 中国古代军事思想体系化（宋到清前期）
1. 毛泽东抗日救国十大纲领（1937洛川会议提出：打倒日本帝国主义；全国军事总动员；全国人民总动员；改革政治机构；实行抗日的外交政策；实行为战时服务的财政经济政策；改良人民生活；实行抗日的教育政策；肃清汉奸卖国贼亲日派，巩固后方；实现抗日的民族团结）
1. 毛泽东军事思想的理论基础（无产阶级的战争观和方法论）
1. 毛泽东军事思想的核心（人民战争思想）
1. 确保人民军队性质的根本原则（坚持中国共产党对军队的绝对领导）
1. 积极防御战略方针（邓小平军队建设思想P81，江泽民国防和军队建设思想P91）
1. 江泽民提出要把我军建设成为一支与我国国际地位相称与经济实力相适应的军队。（错）（胡锦涛军队使命中“一个发挥”：必须努力建设一支与我国国际地位相称和我国安全和发展利益相适应的军事力量）
1. 国际战略环境定义（世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势）
1. 国际五大力量中心（美、日、欧、俄、中？）
1. 美军在全球划分几大战区（五/七？）
1. 俄现行军事战略（“现实遏制”战略）
1. 美国B-2隐形飞机1999年轰炸我驻南使馆是在科索沃战争中。（对）
1. 按照地理位置可将国家分为内陆国家、海岛国家、兼有陆海的国家。斯曼皮克建议美国应该依照海岛国家建立外交关系。？
1. 专属经济区的范围（其外部界限至领海基线不超过200海里）
1. 中日关系是战略互惠合作关系。（错）（友好合作伙伴关系）
1. 上海合作组织作用（促进了中国与中亚、俄罗斯的友好关系）（P157）
1. 1988年南沙海战的对手（越南海军）
1. 第一次使用化学武器是在二战。（错）（一战，德军在伊普尔战役中大量施放毒气）
1. 核化生武器防护（强化防护准备，建立防护体系，提高防护保障能力）
1. 基因武器成本低，杀伤力大。（对）
1. 精确制导武器概念（采用精确制导技术，直接命中概率在50%以上的武器）
1. 洲际导弹是5000千米距离以上的导弹。（错）（8000千米）
1. 苏联首次发射防空导弹击落敌机的时间（1959年）
1. 中国首次发射地空导弹击落飞机是在1959年10月7日。（对）
1. “东方红一号”发射时间（1970.4.24）
1. 两弹一星的概念（核弹/原子弹、导弹、人造卫星）
1. 第一宇宙速度（航天器沿地球表面作圆周运动时必须具备的速度，也叫环绕速度，7.9千米/秒）
1. 失能性武器是新时期生物武器的发展趋势之一。（新概念武器的发展趋势？）
1. 现代军事防御战略基于信息化局部战争。（对）

### 简答题
1. 国防概念2
 * 国防是国家为防备和抵御侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。
1. 【国防法规的特性】4
 * 共性：鲜明的阶级性、高度的权威性、严格的强制性、普遍的适用性、相对的稳定性。
 * 个性：①调整对象的军事性；②公开程度的有限性；③法律适用的优先性；④处罚措施的严厉性。
1. 国防法规的定义和特点
 * 定义：国防法规是调整国防和武装力量建设领域各种社会关系的法律规范的总和，是国家法律体系的重要组成部分，是加强国防和武装力量建设的基本依据。
 * 特点：见上题
1. 【公民的国防权利和义务】5
 * 权利：提出建议权、制止和检举权、获得补偿权。
 * 义务：①兵役义务；②接受国防教育的义务；③保护国防设施的义务；④保守国防秘密的义务；⑤支持国防建设、协助军事活动的义务。
1. 公民履行兵役义务的形式
 * 服现役、服预备役、参加学生军事训练。
1. 大学生军训的意义2
 * 是公民履行兵役义务的重要形式，是加强国防后备力量建设的战略措施，是加强国防教育、增强国防意识、提高学生综合素质的有效途径。
1. 中国武装力量的组成和使命
 * 中国人民解放军：巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国、保卫人民的和平劳动，参加国家建设。
 * 中国人民武装警察部队：①维护国家主权和尊严；②维护社会治安；③保卫党政领导机关、重要目标和人民生命财产的安全。
 * 中国民兵：①积极参加社会主义现代化建设，带头完成生产任务；②担负战备勤务，保卫边疆，维护社会治安；③随时准备参军作战，抵抗侵略，保卫祖国。
1. 【中国人民解放军的任务】4见上题
1. 陆军的兵种2
 * 步兵、装甲兵、炮兵、防空兵、航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵和专业部队等。
1. 海军的兵种
 * 水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等兵种和各种专业勤务部队。
 * （空军兵种：航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信兵等兵种及其他专业勤务部队。二炮兵种：地地近程、中程、远程和洲际等导弹部队及各种保障部队等。）
1. 陆军的使命
 * 抗击外敌入侵、保卫国家领土主权、维护国家和平统一和社会稳定。
1. 海军的使命2
 * 防御外敌海上入侵，收复敌占岛屿，保卫我国领海主权，维护祖国统一和海洋权益。
 * （空军使命：组织国土防空，夺取制空权，独立或联合（协同）其他军种作战，保卫祖国领土、领空、领海主权和国家利益，维护国家统一和安全，保障我国改革开放和经济建设的顺利进行。）
1. 二炮的使命
 * 第二炮兵是我国核力量的主体，肩负着威慑和实战双重使命。威慑即平时遏制敌国可能对我国发动核战争和局部入侵，打破敌核讹诈，为我国的和平外交政策服务；战时遏制常规战争升级为核战争。实战即在我国遭受到和突袭时，根据需要，对敌实施坚决、及时和有效的核反击，打击敌国战略目标；发挥战役战术常规导弹的突击作用，赢得高技术条件下局部战争的胜利。
1. 海权理论的代表人物和主要内容
 * 美国马汉。提出“海洋霸权优于大陆霸权”的新观点，目的是阐明“海权对历史过程和国家繁荣的影响”。他认为：任何一个国家要想成为强国，必须先控制海洋，尤其要控制具有战略意义的海峡、通道。为了争取和保持制海权，必须拥有强大的海上实力，即强大的海军舰队和商船队以及能控制战略要地的海军基地。（要成为强国，必须控制海洋；要控制海洋，必须控制海上交通线；要控制交通线，必须控制关键海上据点）
1. 陆权理论的代表人物和主要内容
 * 英国麦金汉。国际政治的中枢地区是从东欧平原一直延伸到西伯利亚平原的广阔地域，也就是被他称为“大陆心脏”的地区，支配了欧亚大陆的心脏地带就等于支配了欧亚大陆、大陆的陆地地带乃至全世界的资源和人民。（“谁统治了东欧，谁就能控制大陆心脏；谁统治了大陆心脏，谁就能控制世界岛欧亚大陆；谁控制了世界岛，谁就能统治世界”）
1. 【《孙子兵法》的主要内容（科学价值）】11
 * 课本版：①重战、慎战、备战思想；②“知彼知己，百战不殆”的战争指导思想；③以谋略制胜为核心的用兵思想；④“文武兼施，恩威并用”的治军思想；⑤朴素唯物论和原始辩证法思想。
 * 讲义版：①鲜明的战争观（重战、慎战、备战思想）；②“知彼知己，百战不殆”；③运筹帷幄，庙算制胜；④奇变虚实，诡道制胜；⑤全争全破，不战而胜；⑥文武相济，富国强军；⑦五德兼备，选才任能。
1. 毛泽东军事思想发展的几个时期
 * 产生时期（1921.7—1935.1）；形成时期（1935.1—1945.8）；丰富和发展时期（1945.8—今）。
1. 【毛泽东军事思想的内容】11
 * 无产阶级的战争观和方法论，人民军队建设理论，人民战争思想，人民战争的战略战术，国防建设理论。
1. 江泽民国防和军队建设思想的两条主线
 * ①加强国防现代化建设，打赢高技术条件下的局部战争；②坚持人民军队的性质、本色和作风，保证不变质。
1. 党对军队绝对领导的内涵？（P95）
 * 党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。这一科学论断，深刻揭示了我军作为党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队的本质所在；深刻揭示了永远听党指挥是我军发展壮大，从胜利走向胜利的根本保证，是我军立军之本；深刻揭示了无论时代怎样发展，社会环境怎样变化，我军都必须始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，丝毫也不能动摇。
1. 国防现代化的内容
 * ①从国际关系全局和国家发展大局，谋划“打得赢”；②国防建设要贯彻积极防御的战略方针；③坚持和发展人民战争思想，发挥人民战争的整体威力；④确立科技强军的思想，实现“两个转变”；⑤培养和造就大批高素质新型军事人才；⑥加快发展“杀手锏”，实现武器装备现代化。
1. 【实现我军质量建设的“两个转变”】4
 * ①指导思想上，由应付一般条件下的局部战争，向打赢高技术条件下的局部战争转变；②军队建设上，由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。
1. 【胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”的内容】2
 * 军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平和促进共同发展发挥重要作用。
1. 国际战略环境总体趋势2
 * 课本版：①和平与发展在前进中面临挑战；②国际战略关系随着经济全球化发生深刻变化；③世界力量分化组合加剧，使单极与多极之争更趋激烈。
 * 讲义版：一个深刻背景：政治多极化加速推进，经济全球化不可逆转，区域一体化深入发展。两个相互交织作用：传统安全威胁与非传统安全威胁相互交织作用，现实安全威胁与潜在安全威胁相互交织作用。①和平与发展主题在不断演进中机遇与挑战并存；②地缘板块利益在联系竞争中交叉汇聚；③单极与多极在激烈博弈中相斗共生；④国际战略关系在相互调整中复杂多变。
1. 【冷战后美国的国防（军事）战略】4
 * 地区防务战略→灵活与选择参与战略→“营造-反应-准备”战略→“先发制人”战略→“前沿存在”战略→“巧实力”战略。
 * （俄罗斯：“纯防御”战略→“积极防御”战略→“现实遏制”战略）
1. 美军未来发展趋势
 * 课本版：①强化联合作战观念；②进一步发挥美军情报优势；③加强联合理论发展与实验；④大力发展转型能力。
 * 资料版：①积极推进三军发展目标的实现；②削减核武器同时发展新一代核力量；③进一步强调质量建军。
1. 【当前世界安全形势总体状况】3
 * 总体缓和，局部紧张；总体和平，局部战争；总体稳定，局部动荡。
1. 我国周边安全环境的主流
 * 和平合作是我国目前周边安全环境的主流。①世界大国与我国建立了合作伙伴关系；②我国与邻国友好关系发展顺利；③我国周边“热点”逐渐降温。
1. 如何塑造良好的中国周边安全环境
 * 课本版：①构筑软实力强化新战略安全观；②致力于发展新兴大国关系；③稳定周边，改善安全环境；④重塑国家安全体制和区域合作机制。
 * 讲义版：①稳定三面（东北亚、东南亚、西亚），改善我国在亚太地区多边关系中的现实处境；②强固后背，构造以中俄关系为主轴的欧亚大陆战略；③经略东南，从根本上改善我国在亚太及世界大国中的战略地位。
1. 我国提出的国家安全观的内容
 * 以国家为安全主体，突出主权安全；以和平共处五项原则为政治基础；以相互安全为理论前提；以综合安全为安全维护的内容；以合作安全为实现安全的途径；以“共同安全”和“普遍安全”为目标；以“互信、互利、平等、协作”为新安全观的核心。
1. 核武器概念
 * 核武器是利用核裂变或聚变反应释放的能量产生爆炸作用，并具有大规模杀伤破坏效应的武器的总称。
1. 【核武器的杀伤破坏因素】4
 * 光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性污染。
1. 生物武器的伤害特点
 * ①致病力强，污染范围广；②伤害途径多；③具有传染性；④危害作用时间长；⑤没有立即杀伤作用。
1. 【军事高技术的定义】5
 * 军事高技术是指建立在现代科学技术成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术总称。
1. 军事高技术的几大技术群（领域）2
 * 军用信息技术、作战平台技术、军事航天技术、军事海洋技术、新概念武器技术、军用新材料技术、军用新能源技术、先进推进与动力技术、军用生物技术、核武器技术。
1. 军事高技术的特点2
 * 高智力、高投资、高竞争、高风险、高效益、高保密、高速度。
1. 精确制导武器的作用（对现代战争的影响）3
 * ①大大提高作战效能（成为现代战场的主要打击兵器）；②使作战样式发生深刻变化；③是改变军事力量对比的重要杠杆。
1. 我国在航天领域的领先技术2
 * 卫星回收技术，一箭多星技术，卫星测控技术，静止卫星发射技术，高能低温火箭技术，航天遥感技术，数字卫星通信，载人航天技术。
1. 新概念武器的定义
 * 新概念武器是指与传统武器相比，在基本原理、杀伤破坏机理和作战方式上都有本质区别，是尚处于研制或探索之中的一类新型武器。
1. 新概念武器的特征
 * 制造原理新、杀毁机理新、作战方式新、使用技术新。
1. 【高技术战争的特点】4
 * 战争可控性强、战场空间广阔、作战方式多样化、指挥控制自动化、制信息权的斗争更加激烈（系统对抗突出）、战争消耗巨大。
1. 【新军事变革的内容】5
 * 课本版：①创新军事技术，实现武器装备的信息化；②创新体制编制，重组军队组织结构；③创新军事理论，推动军队建设转型；④创新作战方式，适应新的战争形态。
 * 讲义版：①武器装备的新飞跃；②军事理论的新发展；③编制体制的新变化；④作战方式的根本改变。
1. 信息化战争概念2
 * 信息化战争是信息时代的基本战争形态，是信息化军队在陆、海、空、天、信息、认知、心理七维空间，运用信息、信息系统和信息化武器装备进行的战争。

### 论述题
1. 论述现代国防。4
 * 第一，国家利益及其安全防务的整体性。现代国防的职能正在由维护地缘明确的“硬疆界”，扩展到争取有利于己的“软疆界”；由保卫本土不受侵犯，扩展为在全球或地区范围争取影响力与主导权；由打赢战争扩展到在战争和非战争状态下都能保证国家利益的实现。现代国防强调，国家安全必须依靠整体性防务，只有经济不断强大、科技不断发展、国防实力不断增强、国防安全意识不断巩固、与周边国家睦邻友好，才能真正实现长治久安。
 * 第二，国防力量的综合性。现代国防是综合国力的体现，是以综合国力为基础的综合国防力，有了雄厚的综合国力才有可能建设强大的国防力量。现代国防的力量构成不再局限于单一的军事力量，而更加突出复合力量建设。
 * 第三，国防手段的多元性。现代国防斗争，不仅可以使用军事手段在战场上进行武力对抗，而且也通过政治对话、外交谈判、经济封锁、心理施压和军备控制等非战争手段在更广阔的空间进行激烈的较量；既依靠国家的国防实力，也依靠国家的国防潜力。
 * 第四，国防建设的系统协调性。现代国防建设是一个以科技为龙头，以经济为骨干，通过总体性的战略运筹，谋求综合国防效益的有机系统。现代国防更重视质量优势而不仅是数量优势，更重视整个系统的威力而不只是某些单元的作用。
 * 第五，国防事业的社会性。国防不只是“军防”，而是关系各个领域、各条战线和每个公民的事情，与整个社会密不可分。
1. 对我国国防建设的思考（我国如何进行国防建设）。2
 * 第一，维护国家安全统一，保障国家发展利益。坚持科学统筹发展与安全，运用多元化手段应对传统和非传统安全威胁，防范和打击一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义，谋求国家政治、经济、军事和社会的综合安全。巩固国防，防备和抵抗侵略；制止分裂，维护国家统一；制止武装颠覆，维护社会稳定。
 * 第二，坚持全民自卫，独立自主建设和巩固国防。实行全民自卫原则，依靠全体人民进行国防现代化建设，一旦发生战争，动员全体人民进行防卫作战。立足于依靠自己的力量保障国家安全，不与任何国家或国家集团结盟，不参加任何国际军事集团。
 * 第三，坚持积极防御的军事战略方针和自卫防御的核战略。在战略上实行防御、自卫和后发制人的原则，贯彻积极防御的军事战略方针，努力建设与我国国际地位和国家利益相称的军事力量。始终奉行在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器的政策，无条件承诺不对任何无核国家或地区使用或威胁使用核武器，主张全面禁止和彻底销毁核武器。
 * 第四，推进国防和军队建设全面协调可持续发展。贯彻落实科学发展观，实现国防建设与经济建设协调发展；坚持以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛军队建设思想为指导，全面加强军队建设；适应世界新军事变革的发展趋势，大力加强以信息化为主要标志的军队质量建设。
 * 第五，维护世界和平，反对侵略扩张。反对军备竞赛，积极推进国际军备控制和裁军谈判；坚决反对大规模杀伤性武器的扩散；发展不结盟、不对抗、不针对第三方的军事合作关系；参与联合国维和行动、国际反恐合作和救灾行动，建立军事安全对话机制，营造互信互利的军事安全环境。
1. 【论述当代大学生接受国防教育的意义。】2
 * 国防教育是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权统一、领土完整和安全，对全体公民所进行的一种具有特定目的和内容的教育活动。国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径。
 * 第一，接受国防教育是公民的基本国防义务。2001年4月28日通过的《国防教育法》规定，全体公民都是国防教育的对象，都有接受国防教育的权利和义务。
 * 第二，大学生接受国防教育是世界国防发展趋势的要求。世界各国都非常重视大学生国防教育工作，将大学生国防教育作为加强国防建设的一项重要措施。
 * 第三，大学生接受国防教育是历史的经验、时代的呼唤。历史经验告诉我们，“国无防不立，民无兵不安”，一个国家要有强大的经济实力和国防才能自立于世界民族之林。虽然和平与发展是当今时代的主题，但世界仍不安宁，我国的安全仍面临着严峻的威胁和挑战。当代大学生肩负着21世纪复兴中华民族的历史使命，必须通过接受国防教育，增强忧患意识和国家安全意识。
 * 第四，大学生接受国防教育可以培养高素质的国防后备力量。国防教育可以培养大学生坚定正确的政治方向和良好的道德素质，提高大学生军事知识水平和军事技能，为国家培养大批高素质后备兵源和预备役军官。
 * 第五，国防教育是高等教育的重要组成部分。军事课程作为高等教育的重要组成部分和特殊的社会活动领域，具有其他学科和教育方式无法替代的综合素质培养和教育的功能。
 * 第六，有利于做好征集大学生入伍工作。征集高文化素质青年入伍，是适应军队现代化建设的需要，是提高兵员素质的重要举措。通过国防教育，大学生增强了国防观念，培养了国防精神，这有利于做好征集大学生入伍的工作。
1. 【论述大学生军训的意义（对大学生军训的认识）】3
 * 第一，学生参加军事训练是履行兵役义务的一种基本形式。《兵役法》第8条规定：“高等院校的学生在就学期间，必须接受基本军事训练。”这既是国家法律赋予在校学生的一项保卫祖国的光荣使命；又是履行兵役义务，依法服预备役的一种形式。大学生是国家兴旺发达的希望所在。因而，积极参加军训，圆满完成训练任务，是每个参训学生自觉履行兵役义务的最实际的行动。
 * 第二，学生参加军训是加强国防后备力量建设的重要战略举措。学生通过军训，不仅能够树立牢固的国防观念，而且可以培养爱国主义精神和报效祖国的理想信念，同时也学到了军事知识，掌握了一定的军事技能，加深了对人民军队的理解，为国家战时兵员动员打下了坚实基础。国家对各类高校大学生搞好军事训练，并长此坚持下去，就等于储备了一大批具有高素质的后备兵员和军官，这种寓兵于民、寓官于校，是我国富国强兵的一项重大战略决策。
 * 第三，学生军训是培养“四有”新人，使其德、智、体全面发展的重要途径。学生通过军训，不仅可以磨炼意志，增强斗志，培养组织纪律性，树立起修身立人的标准；同时，也丰富了头脑，拓宽了知识，增强了体魄，促进了专业学习。所以说，学生参加军事训练，是实现学生德、智、体全面发展，造就国家经济和国防现代化建设优秀人才的重要途径。
1. 论大学生军训与国防教育。
 * 把上两题答案重新组织即可
1. 【试从科学发展观的角度阐述如何统筹国防建设与经济建设的协调发展（如何在国防与军队建设中贯彻落实科学发展观，以实现国防建设与经济建设的协调发展）。】3
 * 第一，要正确处理经济建设与国防建设的关系。保持经济的持续发展，不断提高国家的经济实力，是提高我国国际竞争力，维护国家独立和主权的关键，是解决包括国防现代化在内的当代中国所有问题的基础。我国是一个发展中国家，处于社会主义初级阶段，经济技术比较落后，国防建设是在我国特殊国情环境中进行的。由于受国家经济实力所限，我军军费供需矛盾突出的问题不可能在短期内根本解决，我国的国防和军队现代化建设始终面临着双重压力。
 * 第二，要把国防建设融入现代化建设全局之中。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，必然会给国防和军队现代化建设创造更多更充分的有利条件。统筹国防建设与经济建设的关系，是贯彻科学发展观的必然要求；坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，既是强国之策也是强军之道。要把军队建设和军事斗争准备放在国家发展大局中来思考策划，使军队建设、军事行动的策划和部署符合国家工作大局的总体要求，使军队建设进程与国家现代化建设的发展进程相一致，军队建设与国家经济建设相协调，军事战略与国家经济发展战略相配合。
 * 第三，要建设一支同我国安全和发展利益相适应的军事力量。经济发展，并不等于国防自然就强大；国防建设服从经济建设大局，并不意味着等经济搞上去了再抓国防建设。一个巩固的国防，一支强大的军队，始终是国家安全与经济发展的基本保障。维护国家安全，保障国家发展利益，必须提高国家战略能力。随着经济的发展，要及时把一部分经济实力转化为军事实力，形成与经济实力相协调和与国防建设需要相符合的不断壮大的军事实力，要在国家财力增加的基础上，逐步加大国防投入，确保军队担负起维护国家安全和发展利益的重大使命。
1. 评述当代世界局势及其成因。
 * 第一，和平与发展在前进中面临挑战。总的来看，国际形势继续趋向缓和，维护和平与稳定的力量继续增长，和平与发展已成为世界人民的共同要求和不可阻挡的历史潮流。但是，和平与发展两大主题仍面临重大挑战。霸权主义和强权政治依然存在，领土、民族、宗教、资源等因素引发的武装冲突和局部战争连绵不断，不公正、不合理的国际政治经济秩序没有得到根本改变。
 * 第二，国际战略关系随着经济全球化发生深刻变化。经济全球化使各国在经济领域相互联系、相互渗透、相互影响、相互制约，既促进了共同发展，同时也带来了极大的不稳定因素。各国在经济全球化中的相互依存关系是不均衡、不对称和不平等的，由此导致全球范围内的各种矛盾凸显。一是霸权与反霸权之间的矛盾尖锐化；二是南北矛盾突出；三是激化了民族矛盾；四是全球性问题日益突出。
 * 第三，世界力量分化组合加剧，使单极与多极之争更趋激烈。走向多极化是当今世界的必然趋势，是不可抗拒的历史潮流。但是，目前处于强势地位的美国竭力否定并坚决阻挠多极化发展，凭借其政治、经济、军事上的强大优势，利用反恐这个前所未有的机遇，抓紧打造美国主导的世界新秩序。“一超”与“多极化”的斗争将长期存在，制衡美国“一超”的力量将越来越强大并趋于自发联合。
1. 【（结合当今国际形势，）分析我国当前面临的安全形势（我国周边安全环境）。】9
 * 首先，和平合作是我国目前周边安全环境的主流。
 * 第一，世界大国与我国建立了合作伙伴关系。中美、中俄、中日、中国与欧盟分别建立了战略伙伴关系或友好合作伙伴关系。
 * 第二，我国与邻国友好关系发展顺利。我国与俄罗斯、哈萨克斯坦、越南、印度等国的国界问题得到一定解决；与韩国、日本等国在经贸和文化等领域进行了广泛交流与合作。
 * 第三，我国周边“热点”降温。冷战结束后，朝鲜半岛问题、阿富汗战争、柬埔寨战争、印巴冲突等热点逐渐降温，虽然朝鲜核问题和印巴对立问题依然存在，但总的形势是趋于缓和。
 * 但是，相对稳定的安全环境中存在着不安全因素。
 * 第一，西方军事强国对我国安全环境影响深远。以美国为首的西方世界顽固地坚持冷战思维，散布“中国威胁论”，以“人权”为幌子干涉中国内政，阻挠中国统一大业。
 * 第二，周边热点地区仍有发生情况突变的可能。朝鲜核问题尚未解决，朝韩和解一波三折；印巴两国的民族、宗教、领土争端在短时间内难以得到解决，印巴核军备竞赛升级；阿富汗战争、伊拉克战争、伊朗核问题等也对我国安全环境产生了不利影响。
 * 第三，边界和海洋权益争端尚存。陆地边界的争议以中印边界争议较为突出；海洋权益的争议以中日关于东海大陆架划分和钓鱼岛归属问题、南海岛屿的争议较为突出。
 * 第四，外国势力插手台湾问题影响我国统一大业。
 * 第五，恐怖主义和民族分裂活动威胁我国安全。民族分裂主义、国际恐怖主义、宗教极端主义“三股势力”内外勾结，境外“东突”“藏独”势力加紧向我国境内渗透。
1. 我国如何应对世界新军事变革所带来的挑战？
 * 第一，要有强烈的危机感、紧迫感。
 * 第二，要把推进新军事变革作为国家行为。军事变革涉及政治、经济、外交、教育等多个领域，国家要把新军事变革纳入长远发展战略中，进行统筹规划、合理布局，协调好各种资源和力量，整体推进新军事变革。
 * 第三，要走中国特色变革之路。其一，要实行不同于西方推进式的“复合式”发展模式，半机械化到机械化的进程与半机械化到信息化的进程同时进行；其二，要把少量投入集中到发展“杀手锏”武器上。
 * 第四，人才培养是关键。
1. （结合《反分裂国家法》）论述台湾问题。
 * 掌握战略主权，以法止独，以武逼和；坚持和平统一、一国两制的方针不动摇；文功武备，维护国家统一和安全；对霸权主义和台独势力进行有理有力的打击。
1. 论高技术战争。（新课本没有这章了）
