## Lesson 2
### 2.1 土壤的定义
* 土壤是环境要素之一，为绿色植物提供肥力，具有吸附、分散、中和和降解污染物的功能。
* 传统定义：覆盖于地球陆地表面，具有肥力特征的，能够生长绿色植物的疏松物质层。
* 地质学：土壤是破碎了的陈旧岩石，或认为土壤是地壳最表面的风化层。
* 植物营养学：土壤是植物养料的贮存库，土壤是能生长植物的那部分地壳，是陆地植物生长的自然介质。
* 土壤是由地表未板结的矿物质、有机物、水分和空气组成的三相多孔体系，矿物质和有机物质组成固相，约占50%，气相存在于未被水分占据的土壤空隙中。土壤是成土母质在一定水热条件和生物的作用下，并经过一系列物理、化学和生物化学过程形成的。
  * 土壤是历史自然体：土壤是地球演化过程中经过长时间的综合成土作用（气候、生物、母质、地形、时间和人为活动）形成的三维自然体，是考古学和古生态学的信息库，是自然史（博物学）文库，是基因库载体。土壤对理解地球与人类的历史至关重要。
  * 土壤具有生产力：含有植物生长所必需的营养元素、水分等适宜条件，是农业、园艺和林业等生产的基础；建筑物与道路的基础与工程材料。
  * 土壤具有生命力：是生物多样性最丰富、能量交换和物质循环最活跃的地球表层，是植物、动物和人类的生命基础。
  * 土壤具有净化功能：是具有吸附、分散、中和和降解污染物功能的环境仓。
  * 环境要素中心：土壤是个开放系统，是自然环境要素的中心环节，可调控物质和能量循环。
* 土壤的综合定义：土壤是历史自然体，是位于地球陆地表面和浅水域底部具有生命力、生产力的疏松而不均匀的聚积层，是地球系统的组成部分和调控环境质量的中心要素。
* 土壤具有多样性，原因是形成土壤的母质在物理、化学、生物等方面有很大差异。
* 土壤年龄有很大差异。新生土壤可能来源于山体滑坡、火山喷发、冰川消融等。
* 土壤矿物质：指土壤中由母岩风化过程残留或新产生的固态物质，是土壤主要组成部分，占土壤重量90 ~ 97% ，占土壤容积38 ~ 65%。是营养元素的重要来源，对土壤的性质、结构如孔隙、通气性、透水保水性及肥力水平有很大影响。
  * 组成：土壤固相物质中除有机质和生物体以外的所有无机质部分，是土壤中具有特征结构和一定化学式的各种天然无机固态矿物的总称。
  * 按成因分为：
    * 原生矿物：直接来源于母岩的矿物（岩浆岩是其主要来源），主要由物理变化形成，未改变化学组成，以硅酸盐和铝硅酸盐占优势。常见的有石英、长石、云母、角闪石、辉石和橄榄石等。
    * 次生矿物：主要分布于黏粒中，粗大一些的也可进入粉粒中，是岩石或母质在地表经风化或生物作用由原生矿物转变而来或重新合成的，如高岭石、蒙脱石、水云母、含水氧化铁、含水氧化铝等为次生矿物。
  * 矿物质需要满足：
    * 由自然过程形成，非生物成因，不包含生物影响，不含有机物。
    * 在室温下处于稳态或亚稳态，需为固体。
    * 可用化学式表示。
    * 有序的原子结构，通常为晶体。
  * 矿物质包含的主要元素：O、Si、Al、Fe、Mg、Ca、Na、K。基本形态主要由硅氧四面体、铝氧八面体构成。
* 土壤有机质：来源复杂。生物体死亡后，腐烂至无法辨认时，称为土壤有机质。当其继续分解为稳定物质时，称为腐殖质。
  * 有机质的作用：提高土壤对水分、营养物质的贮存能力。
  * 成分：新鲜的残渣、腐烂中的有机质、稳定的有机质、存活的生物。
  * 土壤生物：是生活在土壤中的生物，其形态大小不一，对于保持土壤肥力、结构、排水、通气具有重要作用。
* 土壤是动态的：土壤中固液气三态的成分随时间空间而变化。
  * 人类通过耕耘改变土壤的结构、保水性、通气性；通过灌溉改变土壤的水分、温度状况；通过农作物的收获改变土壤的养分循环状况；再通过施用化肥和有机肥补充养分的损失，从而改变土壤的营养元素组成、数量和微生物活动等。
  * 人类活动对土壤的积极影响是培育出一些肥沃、高产的耕作土壤，如水稻土等；同时由于违反自然成土过程的规律，人类活动也造成了土壤退化如肥力下降、水土流失、盐渍化、沼泽化、荒漠化和土壤污染等消极影响。

### 2.2 土壤功能
* 土壤是一种资源：是空气、水清洁的来源，为作物、森林生长和动物生存提供空间，是生态系统的基础。
  * 维持生物生存：通常情况下，土壤生产力越高，生物多样性越丰富。对植物来说，土壤为其生长提供物理支撑，提供水分、空气和矿物质。
  * 促进水资源循环：土壤有助于控制降雨，融雪和灌溉水的去向，通过水的流动，水中的溶质可以在地表移动。
  * 过滤潜在的污染物：土壤中的矿物质和微生物可以过滤、缓冲、降解、固定、解毒有机或无机材料，包含了工业、市政副产品和大气沉积物。
  * 促进营养物质循环：碳循环、氮循环、磷循环都在土壤中发生。
  * 维持结构：建筑、修路需要稳定的土壤作为支撑。
* 土壤圈（Pedosphere）：是土壤所构成的圈层，位于地球表层，是陆地生命的基础。其功能：
  * 生物圈：支撑和调节生物过程，提供植物生长的养分、水分与适宜的物理、化学条件，决定自然植被的分布与演替；影响元素的生物地球化学行为；影响生物多样性；
  * 大气圈：影响大气的化学组成、水分和热量平衡，吸收氧气，释放温室气体等，对全球大气变化和空气质量有重要作用；
  * 水圈：影响降水在陆地和水体的重新分配；影响水分平衡、分异、转化及水圈的化学组成；对地表水和地下水的水质有重要影响；
  * 岩石圈：对岩石圈有保护作用，可减少外部作用力。

### 2.3 风化过程
* 土壤由岩石风化而成。风化即地球表面的岩石破碎的过程，发生在原位，与侵蚀不同。其发生包括物理因素、化学因素。
  * 物理风化与化学风化一起发生，物理风化使表面破碎，使更多岩石暴露于化学风化。风化主要受到气候影响：在温暖、湿润的环境化学风化易发生；而在干旱条件下物理风化占主导地位，但也非常缓慢。
* 物理风化：岩石破碎成碎片，而其化学组成未发生改变，主要由于大气的性质发生变化，如热量、水、冰、压力等。
  * 水、冰、风对岩石风化起到重要的作用。在冰川地区，冰川移动会碾碎岩石并带走大量物质。
  * 生物风化：植物根系会进入岩石裂缝，撑开岩石，但这种效应并不明显。此外，苔藓、地衣等在岩石表面生长，具有保湿作用。
  * 热应力风化：由于气温白天升高、夜晚降低导致。水在结冰时体积膨胀，会使岩石裂开。岩石外表面通常比内部温差更大，加速外壳脱落。包含两种类型：热冲击、热疲劳。热应力风化在昼夜温差极大的干旱、半干旱地区非常重要。森林大火也会使风化过程加快。
  * 霜冻风化：由于气温的变化，岩石裂隙中的水反复结冰和融化，从而造成岩石裂隙不断扩大，使岩石发生崩解的作用。主要发生在温度接近冰点的高纬度及高山区。
  * 海浪风化：海岸地貌通常由于海浪作用产生，包括海浪冲刷和盐类作用。
  * 压力释放：当上覆材料被去除时，上层的岩石会膨胀并发生破裂。冰川消融也会导致压力释放。
  * 盐晶作用：由于岩石裂隙中的盐类反复结晶、潮解，使岩石崩解的作用。多发生在干旱及半干旱地区。
  * 地球深处的岩石暴露于地表后会逐渐变为薄片，物理风化在严寒、干旱地区更为突出。
* 化学风化：涉及大气化学物质、生物化学物质等对岩石、土壤、矿物的影响。发生化学反应，改变岩石成分，在气候潮湿、炎热的地方较为强烈。
  * 化学风化是一个持续而缓慢的过程，会导致次生矿物的产生。氧化和水解是重要的化学过程，此外还包括水合、溶解、碳化等。该过程会被水、氧气等地质因素和有机酸、有机碱等生物因素影响。该作用在岩石棱角处较为迅速，原因是其比表面积大，会使尖锐处变得圆滑。可使岩石变得脆弱，使其更容易碎裂。
  * 化学风化可形成粘土，植物可以生长。死亡的作物、粘土、小颗粒的岩石碎片经风化可以形成土壤。
  * 溶解、碳化：二氧化碳溶于水形成碳酸，使降雨为酸性，对地表岩石有侵蚀作用。此外，当雨水中含有氮氧化物、硫氧化物使会产生酸雨，促进岩石溶解。部分岩石会被溶解于酸性溶液中，卤化物、硫酸盐、碳酸盐等矿物易溶于水，常见是碳酸盐矿物溶于含$\ce{CO2}$的水溶液中。
  * 水合：把水分子结合到矿物的晶格中的作用。水分子在矿物晶格中成为结晶水，只有在高温下才能分离出来，因而原矿物就变成含水的新矿物。
  * 硫酸盐、碳酸盐的水解：水可以作为$\ce{H+}$供体，水解矿物，此外$\ce{CO2}$形成的碳酸也可促进水解，如$\ce{Mg2SiO4}$，$\ce{KAlS3O8}$。
  * 氧化：通常在$\ce{Fe^2+}$氧化为$\ce{Fe^3+}$的过程中，使岩石呈现红褐色。此外一些其他矿石也会氧化、水合产生沉积物，如$\ce{CuFeS2}$氧化为$\ce{Cu(OH)2}$和$\ce{Fe2O3}$。
  * 生物风化：许多动植物可释放有机酸。植物可释放螯合物、酸性分子，分解含铝、铁的化合物。一些菌根可以从矿物中获取无机养分并转移给植物，促进植物生长。

## Lesson 3
### 3.1 土壤结构
* 土壤的主要成分：矿物约占90%、有机物约占10%。
  * 土壤矿物：颗粒小，比表面积大，对土壤污染物具有吸附作用。
  * 孔隙：土壤气体、土壤溶液。矿物与水相互作用可以溶解。
  * 土壤气体：$\ce{O2}$、$\ce{CO2}$、$\ce{N2}$、$\ce{CH4}$等。
* 土壤结构：
  * 土壤结构体：指土壤中的土粒在内外因素综合作用下形成大小、形状、性质不同的团聚体，如土团、土块、土片等。
    * 大小、形状。
    * 不良性状结构体：块状结构；片状结构，鳞片状结构；柱状结构，棱柱状结构；核状结构。
    * 理想结构体：团粒结构；微团聚体。
  * 土壤结构性：结构体在土壤中的类型、数量、排列形式、孔隙状况以及稳定性的综合特性。
    * 孔性：孔隙度和孔隙级别。
    * 肥力特性：协调水、肥、气、热的能力和改善耕性能力。
    * 稳定性：水力学稳定性；机械学稳定性；生物学稳定性。
* 土壤结构的类型：
  * 单粒：相对稳定的土壤矿物的基本颗粒。
  * 复粒、微团粒：少数颗粒的团聚体。
  * 团聚体：很多颗粒的团聚体。
  * $\ce{单粒 -> 微团聚体 ->\[胶结\]\[粘合\] 团聚体}$。
* 团聚体的形成阶段：
  * 第一阶段：矿物质和和次生粘土矿物颗粒（单粒或粘粒）通过各种外力或植物根系挤压相互结合，凝聚成微团聚体。其稳定性差，易分散。
  * 第二阶段：微团聚体再经过胶结、根毛和菌丝体的固定作用形成团聚体。在自然界中实际上这两种作用是很难截然分开的，在一定条件下，单粒可直接形成团聚体。
* DLVO理论：是研究胶体稳定性比较完善的理论。认为带电胶体之间存在着两种相互作用力：双电层重叠时的静电斥力和长程范德华吸力。它们共同作用决定胶体的稳定性。当吸引力占优势时，胶体发生相互吸引，发生团聚；而当排斥力占优势，并大到足以阻碍胶粒由于布朗运动而发生碰撞团聚时，则胶体处于稳定状态。
* 相互作用力：范德华引力、静电斥力、Born排斥能。两粒子携带相同电荷不利，不同电荷有利。
* 范德华引力：色散力、取向力、诱导力。
* 静电斥力：与胶体粒子大小、所带电荷有关。对小球-小球、小球-平板之间的静电斥力计算公式不同。粒径相似时用前者，粒径相差较大时用后者。
* 路易斯酸碱作用力：极性作用力。以极性的电子受体和电子供体部分间的相互作用为主。
* 渗透作用力：是相对较弱的排斥力，例如固体颗粒吸附溶解在溶液中的聚合大分子。
* 结构作用力：当颗粒吸附的聚合大分子中某些原子或基团彼此接近而引起的空间阻碍和偏离正常键角而引起的分子内的张力。
* 土粒团聚的机理：
  * 胶体的凝聚作用：胶粒凝聚而沉淀。加入$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Fe^3+}$降低表面电势，分子吸引力$ > $排斥力，利于团聚。架桥作用。
  * 胶体的胶结作用：有机质（主要胶结物质）：通过阳离子为桥梁粘结土粒；通过有机质表面的亲水基团与粘粒结合。
  * 水膜的粘结作用：粘粒表面的负电荷可吸引极性水分子，定向排列形成薄层水膜。相邻的粘粒通过水膜而联结在一起。
* 团粒结构体的特点：
  * 具有多级孔隙；团粒内部多为毛管孔隙，团粒之间多为通气孔隙。大孔隙通气、透水，小孔隙保水、蓄水。能协调水分和空气的矛盾。
  * 能协调土壤有机质中养分的消耗和积累的矛盾；大孔隙有充足的氧气供应，好气性微生物活动旺盛，有机质分解快；小孔隙中有机质进行厌氧分解，速度慢利于保存养分。
  * 能稳定土壤温度，调节土壤热量状况。
  * 降低土粒间的粘着性、粘结性，减少耕作阻力，提高耕作质量，土壤耕性好。
  * 有利于作物根系的伸展和生长；团粒间较疏松，根系穿插容易；团粒内部相对紧密，有利于根系的固着。
* 土壤颗粒的不同排列方式：球形颗粒有最松排列、最紧排列。
* 土壤结构形式
  * 颗粒状：近似球形的较疏松多孔的小团聚体，直径约为0.25 ~ 10 mm。
  * 块状：纵轴与横轴大体相等，内部紧实，多出现于有机质含量低，耕性不良的粘质土壤中。
    * 核状：长、宽、高大致相近，边面棱角明显，较块状结构小。
  * 柱状：常出现于半干旱地带的地表下层，以碱土、碱化土地表下层或粘重土壤心土层中最为典型。棱角不显的叫做柱状结构。
    * 棱柱状：在土体中直立，棱角明显。
  * 片状：常出现于森林土壤的灰化层、碱化土壤的表层和耕地土壤的犁底层。
  * 单晶。
  * 巨大的。
* 不良结构体：块状、柱状、棱柱状和片状结构体总孔隙度小，主要是小的非活性孔隙，结构体之间大的通气孔隙，往往成为漏水漏肥的通道。植物根系很难穿扎，干裂时常扯断根系。
* 良好结构体：团粒结构体。总孔隙度大，内部有多级大量的大小孔隙，团粒之间排列疏松，大孔隙较多，兼有蓄水和通气的双重作用。
* 土壤结构对肥力的影响：
  * 块状结构体：土粒间孔隙过大，不利于蓄水保水，易透风跑墒，出苗难；出苗后根不着土造成“吊根”现象，影响水、肥吸收；内部紧实，不利于扎根。
  * 核状结构体：小孔隙过多，尤其是非活性孔隙过多，孔性不良，水、气不协调。
  * 立方体型、条柱型、片状型结构体多由单粒直接粘结而成，或由已有结构体在机械力作用下沿一定方向破裂而成，没有经过多次复合和团聚作用。因此，其孔性不良。
* 目标：恢复和促进土壤团粒结构的形成，改良不良结构性状。
* 措施：
  * 增施有机肥料。
  * 合理轮作。
  * 正确耕作。
  * 科学的土壤管理：合理灌溉；酸性土壤施用石灰，碱性土壤施用石膏改良等。
  * 应用土壤结构改良剂。
    * 腐殖酸、纤维素、木质素、多糖、羰酸等。
    * 人工合成高分子聚合物制剂：聚乙烯醇。
    * 无机制剂：硅酸钠，膨润土，沸石，氧化钛。
* 不同国家对土壤粒径的定义不同。我国采用中国土壤粒级划分方案。林业上有不同分级。
  * 石砾：> 1 mm。主要是残留的母岩碎块，所含矿物均为原生矿物，组成与母岩基本一致。
  * 沙粒：0.05 ~ 1 mm。主要矿物是石英，小部分白云母、钾长石等。主要为白色。颗粒最大，比表面积较小。比小颗粒含有的营养物质更少。含有的水分较少，对水的保持能力较差。
  * 粉粒：0.002 ~ 0.05 mm。颗粒较小，需要用显微镜观察。主要石英、长石、云母、次生二氧化硅。保水能力相对更强，但易被冲刷，对营养物质保留较好。
  * 粘粒：< 0.002 mm。主要次生粘土矿物、硅、铝、铁的含水氧化物。湿颗粒可塑性强。颗粒小，孔隙小，水、空气流动速度慢，吸水能力强。不利于作物生长。

### 3.2 土壤质地
* 各种粒级土粒的配合比例，或占土壤重量的百分数，也叫土壤的机械组成。
* 土壤质地可以提供以下信息：水流势、持水量、土壤肥力、城市用途。
* 分类标准：
  * 根据各种土壤颗粒所占比例分类。
  * 目前在英美等国常采用美国制。我国自50年代以来沿用卡庆斯基制，1987年在《中国土壤》（第二版）中提出了比较适合中国土壤的质地分类制——中国制。
  * 在国际制中，根据粘粒含量将质地分为三类即：
    * 粘粒含量小于15%为砂土类、壤土类。
    * 粘粒含量15% ~ 25%为粘壤土类。
    * 粘粒含量大于25%为粘土类。
    * 根据粉砂粒含量，凡粉粒含量大于45%的，在质地名称前冠“粉砂质”。
    * 根据砂粒含量，凡砂粒含量大于55%的，在质地名称前冠“砂质”。
  * 美国制：将土壤单粒分成沙、粉、粘粒3个粒级，按3者的重量比的不同组合划分土壤质地。
    * 沙土：粘粒含量< 20%。
    * 壤土：粘粒含量< 27%，且沙粒含量< 52%。
    * 粘土：粘粒含量> 40%。
  * 卡庆斯基制：将土壤颗粒划分为物理性砂粒和物理性粘粒，按照两者的重量百分含量并依据不同土类将土壤划分为砂土、壤土和粘土三大类。
  * 中国制：依据土壤中沙粒（0.05 ~ 1 mm）、粗粉粒（0.01 ~ 0.05 mm）和细粘粒（< 0.001 mm）3个粒级的土壤颗粒含量分为砂土、壤土和粘土3大组12种质地类型。
* 土壤质地与土壤肥力：质地对土壤肥力的影响是多方面的，它常常是决定土壤的通气性，蓄水，保肥，保温和耕性的重要因素。
  * 石砾：
    * 可提高土温，增加大孔隙，有利于通气透水，增加土壤渗水量，减少地表径流，这对粘土尤为重要。
    * 增加根系的摩擦，使其不易老化，从而提高根系对营养物质的吸收。
  * 沙土：
    * 利于透水通气，不易保蓄水分，抗旱力弱。
    * 土温昼夜变化大，早春升温快，热性土。
    * 矿物成分单一，有机质含量低且易分解，养分含量低。
    * 植物扎根容易，容易耕作。
    * 吸附有效养分的能力差，保肥力弱。
    * 施肥后见效快。
  * 砂质土：含沙量多，颗粒粗糙，渗水速度快，保水性能差，通气性能好，养分少，不保水肥。易耕，温度变化快。适合花生、西瓜等块根、块茎植物。
  * 粘土：
    * 通气透水性差，保水力强。
    * 土温变化幅度小，升温和降温都比较缓慢，“冷性土”。
    * 矿物成分复杂，有机质含量高，养分丰富。
    * 植物扎根困难，耕作性能差。
    * 保肥力强，施肥后见效慢。
    * 通常有毒物质较多。
  * 粘土：含沙量少，颗粒细腻，渗水速度慢，保水性能好，通气性能差。通气透水性不良；保水保肥，养分含量高；耕性差，适合禾谷类作物。
  * 壤土（二合土）：植物生产最理想的土壤，兼有沙土和粘土的优点，并克服了两者的缺点，具有良好的水、肥、气、热状况和协调能力。
* 土壤质地的测定：
  * 感觉方法
  * 比重计方法：$V = kd^2$，大粒子沉降速度快。
* 土壤质地改良方法：
  * 掺沙掺粘，客土调剂：达到3泥7沙或4泥6沙的壤土质地范围。
  * 翻淤压沙或翻沙压淤。
  * 引洪漫淤或引洪漫沙。
  * 增施有机肥，改善土壤结构。
  * 种树种草，培肥改土。
  * 上部为轻壤质，下层为中壤-重壤，这种土壤既有利于种子出苗，又利于苗期根系下扎吸水吸肥，对土壤水、肥、气、热状况具有较强的调节能力。有利于植物生长。这种土称为“蒙金土”。
* 质地剖面产生的原因：
  * 自然因素：
    * 冲积性母质发育的土壤。
    * 水分在剖面中的淋洗作用。
  * 人为因素：耕作。

## Lesson 4
### 4.1 渗透性

### 4.2 多孔性

### 4.3 土壤水

## Lesson 5
### 5.1 土壤有机物

## Lesson 6
### 6.1 土壤生物

## Lesson 7
### 7.1 土壤酸度
* pH：溶液酸碱度的衡量标准，是水合氢离子浓度的负对数。常温下纯水的pH为7。< 7为酸性溶液，> 7为碱性溶液。
* 土壤pH：土壤溶液的pH值，是重要的化学性质，影响物理、化学、生物过程。
  * 表土的pH值应保持在5.5以上，地下的pH应在4.8以上。
  * 重要性：决定土壤胶体上致酸离子（$\ce{H+}$或$\ce{Al^3+}$）或碱性离子（$\ce{Na+}$）的数量，决定土壤中酸性盐和碱性盐类存在的量。
  * 控制因素：母质、生物、气候以及人为作用。
* 活性酸：土壤溶液中游离的$\ce{H+}$所表现的酸度，用pH表示。
* 潜性酸：吸附在土壤表面的$\ce{H+}$、$\ce{Al^3+}$等浓度。
  * 表现形式：这些离子从胶体上解离或被其它阳离子交换而进入溶液中才显酸性。
  * 交换性酸：过量中性盐（氯化钾、氯化钠等）与土壤胶体发生交换作用，土壤胶体表面的$\ce{H+}$与$\ce{Al^3+}$被交换，测得的$\ce{H+}$浓度。
    * $\ce{土壤颗粒.Al^3+.H+ + 4K+ <-> 土壤颗粒\cdot 3K+.K+ + Al^3+ + H+}$，$\ce{Al^3+ + 3H2O -> Al(OH)3 v + 3H+}$。
    * 用中性盐溶液浸提而测得的酸度只是土壤潜性酸量的大部分，而不是全部。
  * 水解性酸：用过量弱酸强碱盐（$\ce{CH3COONa}$）浸提土壤，胶体上的氢离子或铝离子释放到溶液中所表现出来的酸性。$\ce{CH3COONa}$水解生成$\ce{NaOH}$，将$\ce{H+}$和$\ce{Al^3+}$替换，滴定。
    * $\ce{土壤颗粒.Al^3+.H+ + 4CH3COONa + 3H2O -> 土壤颗粒\cdot 3Na+.Na+ + Al(OH)3 + 4CH3COOH}$。
    * 反应向右进行彻底，即土壤胶体中吸附的$\ce{H+}$和$\ce{Al^3+}$能较完全被交换出来。
    * 水解性酸度一般要比交换性酸度大得多，但二者本质相同，都为潜性酸，只是交换作用的程度不同。
* 活性酸与潜性酸的关系：
  * 先有活性酸，后有潜性酸，潜性酸大于活性酸，活性酸与潜性酸处于动态平衡。
  * 活性酸代表土壤酸度的强度，潜性酸是土壤酸度的容量。
  * 是属于一个平衡系统中的两种酸，它们能相互转化。
  * 当土壤溶液浓度和组成发生改变时，活性酸可由于$\ce{H+}$被土壤胶体吸附成为潜性酸。潜性酸也可以由于胶体吸附的$\ce{H+}$、$\ce{Al^3+}$被交换进入土壤溶液而变成活性酸。
* 土壤总酸度：活性酸和潜性酸的总和。是土壤酸度的容量指标。
* 土壤酸度与植物生长
  * 土壤酸度是限制大多数作物生长的主要环境因素。
  * 酸性土壤分布广泛。
  * 酸雨会加速土壤的酸化。
  * $\ce{Al^3+}$在低pH下从土壤中溶解，这是低pH土壤植物生长的主要毒性因子。
* 土壤酸化是自然过程，对于植被的破坏使酸化加速。
* 土壤酸度的影响：植物生长和大多数土壤活动（养分的获取、微生物活动）倾向于pH 5.5 ~ 8发生。酸性土壤（尤其是地下的酸性土壤）会限制根部对水和养分的利用。
  * 对土壤养分有效性影响：
    * pH = 6.5附近，大多数营养元素的有效性都比较高。
    * N、K、S元素在微酸性、中性、碱性土壤中都较高。
    * P元素在中性土壤中有效性最高，pH < 5和pH > 7时有效性降低。
    * Ca和Mg在pH 6.5 ~ 8.5有效性大，在强酸性和强碱性土壤中有效性降低。
    * Fe、Mn、Cu、Zn等微量元素有效性在酸性和强酸性高。
    * Mo在酸性土壤中有效性较低，pH > 6时有效性增加。
  * 生物活动和过程
    * 决定了土壤微生物的丰度。
    * 决定了哪些植物可以生长。
    * 低pH下抑制铵离子转变为硝酸盐的生物过程。
* 土壤肥力的影响
  * 对土壤微生物：
    * 土壤细菌和放线菌适宜于中性和微碱性环境；在偏酸性土壤中真菌则占优势。
    * 低pH影响微生物活性，减少豆科植物的结瘤而导致缺氮。
  * 对土壤胶体带电性：土壤环境pH值高时，土壤胶体负电荷数量增多，相应于阳离子交换量也增加，土壤保肥性、供肥性增强。
  * $\ce{Al^3+}$毒性：低pH下$\ce{Al^3+}$可溶，延缓根系生长，限制水和养分的获取。pH ≤ 5.4时易发生铝毒性。通过对土地进行浸灰可以改善铝的毒性。
  * 物理因素：高pH会破坏土壤结构和聚集形态。
* 土壤酸度的来源：$\ce{H+}$和$\ce{Al^3+}$。pH > 6时$\ce{H+}$是主要来源，pH < 6时$\ce{Al^3+}$是主要来源。
  * 土壤中的自然化学过程：
    * 大气中$\ce{CO2}$和水反应生成碳酸。
    * 有机分子与水反应导致酸的解离。
    * 铵、氮、硫、铁氧化。
    * 有机质的积累产生富里酸和胡敏酸。
    * 铝离子水解。
  * 自然沉积：
    * 闪电固氮。
    * 火山喷发。
  * 人为因素：
    * 铵盐肥料的氧化。
    * 动物粪便、污水污泥汇总含氮化合物的氧化。
    * 工业污染引起的酸雨。
  * 土壤中铝的活化
    * 胶体上交换性铝离子被交换进入溶液后使土壤呈酸性。
    * 氢离子进入土壤，随着阳离子交换作用的进行，土壤盐基饱和度下降，而氢离子饱和度渐渐提高。
    * 当土壤粘粒矿物表面吸附的氢离子超过一定限度时，这些胶粒的晶体结构就会遭到破坏，有些铝氧八面体被解体，使铝离子脱离了八面体晶体的束缚，变成活性铝离子。
    * 活性铝离子被吸附在带负电荷的粘粒表面，转变为交换性铝离子，交换性铝离子解吸后，水解形成酸性。
  * 植物对碱性阳离子的吸收：如$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Mg^2+}$、$\ce{K+}$等。
  * 碱性阳离子的浸出：碱性阳离子通过浸出从土壤溶液中除去。
* 酸性硫酸盐土壤：
  * 当底土中的黄铁矿（$\ce{FeS2}$）暴露在空气中时，形成酸性硫酸盐土壤，氧化形成硫酸。
  * 各种土壤矿物质与酸反应并释放出游离铝，对作物和海洋生物产生毒害。
  * 当酸性硫酸盐土壤受到干扰并经历氧化时，产生的硫酸会使土壤中存在的铁，铝和重金属移动。这会产生锈色的氧化铁浮渣或絮状物，可以扼杀植被并污染混凝土和土壤。

### 7.2 土壤碱性
* 土壤碱性形成原因：
  * 土壤弱酸强碱盐的水解，碳酸及重碳酸的钾、钠、钙、镁等盐类。如$\ce{Na2CO3}$、$\ce{NaHCO3}$、$\ce{CaCO3}$等。
  * $\ce{CO3^2- + H2O -> HCO3- + OH-}$，$\ce{HCO3- + H2O -> H2CO3 + OH-}$。
  * 土壤水中$\ce{H+}$对$\ce{Na+}$的交换。
* 土壤碱性的指标：
  * pH值：pH > 7表现为碱性。
  * 总碱度：土壤溶液或灌溉水中碳酸根、碳酸氢根的总量。
    * $\ce{CaCO3}$及$\ce{MgCO3}$的溶解度很小，在正常$\ce{CO2}$分压下，它们在土壤溶液中的浓度很低，所以含$\ce{CaCO3}$和$\ce{MgCO3}$的土壤，其pH值不可能很高，最高的pH值在8.5左右。
  * 碱化度：指土壤胶体吸附的交换性钠离子占阳离子交换量的百分率。$碱化度 (\\\%) = \cfrac {交换性钠}{阳离子交换量} \times 100\~\\\%$。
    * 土壤溶液中的钠离子进入土壤胶体，达到胶体阳离子代换量的20%以上，使得土壤性质发生质的变化，使土壤pH值达到8.5以上，即为碱化作用。
    * 碱化层的碱化度> 30%，表层含盐量< 0.5%和pH值> 9.0定为碱土。
    * 碱化度在5% ~ 20%时称碱化。
* 盐基饱和度：土壤胶体上所吸附的交换性盐基性离子（如钙、镁、钾、钠等离子），占交换性阳离子总量的百分数。
  * 土壤吸附性阳离子，根据其解吸后的化学特性可区分为致酸的非盐基离子（如氢和铝离子）与非致酸的盐基离子（如钙、镁、钠等）两大类。
  * 交换性阳离子，全部为盐基性离子时，称为“盐基饱和”。
  * 部分为盐基性离子、部分为氢离子和铝离子时，称为“盐基不饱和”。
  * 盐基饱和度为土壤中矿质养分含量的指标之一，也与土壤反应有关。中性和碱性土壤，盐基饱和度大，酸性土壤，盐基饱和度小
* 土壤中化合物对pH的影响：土壤中无机盐的类型和含量对土壤碱性影响很明显。
* 指示植物：只能在某一特定的酸碱范围内生长，这类植物可以为土壤酸碱度起指示作用。
  * 酸性土：
    * 铁芒箕，生在华南酸性土上。
    * 地刷子，生在海拔较高的冷湿地区。
    * 铺地蜈蚣，生在亚热带的潮湿地区。
  * 钙质土：
    * 铁线蕨，分布在华南和西南的石灰岩地区。
    * 有尾铁线蕨，生长在华南。
  * 盐土：
    * 海蓬子，分布在河北和辽东沿海的盐土上。
    * 盐爪爪，分布在内陆盐土上。
  * 盐碱土：
    * 盐吸，分布在华北和东北的盐土、碱土和盐碱土上。
    * 三棱草，生长在排水不良的盐土、碱土和盐碱土上。
    * 三春柳，分布在渤海边和内蒙黄河沿岸的盐土区。
* 我国土壤酸碱性概况：南酸北碱，一般在4.5 ~ 8.5之间。
* 影响土壤酸碱性的因素
  * 气候的影响：
    * 南方多雨，盐基淋失强烈，土壤盐基饱和度低，土壤多呈酸性。
    * 西北雨量较少，盐基淋失较弱，盐基饱和度较高，土壤多呈碱性。
  * 母质的影响：
    * 石灰岩、基性岩、超基性岩的盐基含量较高。当土壤的淋溶程度较弱时，土壤pH比附近其它母质上发育的土壤高。
    * 滨海盐土含有丰富的易溶盐类及碳酸钙，加之地下水矿化度较高。因此，发育的土壤pH一般较高，土壤常呈碱性。
    * 沿海滩涂淤泥中富含盐基离子，呈碱性反应。
  * 自然植被：
    * 不同植被凋落物的分解产物对土壤酸碱性影响不同。
    * 针叶林凋落物分解后形成的有机酸较多，盐基较少，土壤一般呈酸性。
    * 滨海红树林残体分解形成大量$\ce{SO4^2-}$，土壤呈强酸性。
    * 植物根系的呼吸作用会释放大量的$\ce{CO2}$，溶于水后形成碳酸，增强土壤的酸度。
    * 土壤中一些专性微生物作用：硫化细菌、硝化细菌可将土壤中硫和氮分别氧化成硫酸和硝酸，增强土壤酸度。
    * 一些耐盐、耐碱的植物会选择性地富集盐基离子，其残体分解后会促进土壤碱性的发展。
  * 地形：
    * 不同地形部位的盐基淋失和富集状况不同，土壤pH也不同。
    * 地形高处的土壤的盐基淋失较强烈，pH可能较低。
    * 低洼处的土壤多接受盐基的淀积，所以pH可能较高。
    * 内陆一些闭流区域或集水洼地，由于大量富集径流水带来的Ca，Mg，K，Na的重碳酸盐类，pH可能较高。
  * 人类耕作活动：施肥和灌溉会改变土壤酸度。
    * 酸性肥料降低土壤pH，施用石灰提高土壤pH。
    * 污水灌溉、淹水耕作。
    * 大气污染。
  * 盐基饱和度：一定范围内，盐基饱和度越大，pH值越高。
  * 氧化还原条件：在酸性土壤中，淹水后氧化还原电位降低，Fe、Mn等氧化物转换为还原态而呈碱性。
* 土壤酸性的调节：一般采用施石灰法。
  * 施用石灰的益处：
    * 降低酸度，提高盐基饱和度。
    * 促进团粒结构的形成。
    * 提高磷酸盐、钼酸盐等的有效性。
    * 提高微生物的活性。
    * 抑制铁、铝、锰的毒性。
  * 影响石灰用量的因素：
    * 土壤潜性酸和pH值、有机质含量、盐基饱和度、土壤质地等土壤性质。
      * 土壤潜性酸度是石灰需要量主要依据。质地和有机质指示土壤的吸附量和缓冲量。缓冲量愈大。石灰需要量大。
    * 作物对酸碱度的适应性。
    * 石灰的种类和施用方法，特别是颗粒大小很重要。
      * 较细的石灰粒度中和酸度效果最好，较粗的石灰粒度作用慢，留在土壤中时间长，效果可延续若干年。
  * 过度施用石灰的负面影响：
    * 土壤板结，结构变劣。
    * 部分微量元素有效性降低；磷的有效性也下降。因此，施用石灰要适量。
* 土壤碱性的调节：石膏改良法。
  * 原理：通过离子代换作用把土壤中的钠离子代换出来，结合灌水使之淋洗。$\ce{土壤胶体\cdot 2Na+ + CaSO4 <-> 土壤胶体.Ca^2+ + Na2SO4}$，淋洗$\ce{Na2SO4}$。
  * 在重度碱化的土壤上，除施用石膏外，还可施用其它化学物质如：硫磺（经土壤中硫细菌的作用氧化生成硫酸）、明矾（硫酸铝钾）、硫酸亚铁等，都能降低土壤碱性。

### 7.3 土壤缓冲性
* 土壤缓冲性：
  * 狭义：土壤抵抗酸碱物质，减缓pH变化的能力。
  * 广义：土壤是一个巨大的缓冲体系，包括对氧化还原、污染物质、养分的进入引起的土壤酸碱性等环境变化的缓冲能力。
* 原因：
  * 土壤胶体的阳离子交换作用是土壤产生缓冲性的主要原因：
    * 土壤胶体吸附有$\ce{H+}$、$\ce{K+}$、$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Mg^2+}$、$\ce{Al^3+}$等多种阳离子。由于这些阳离子有交换性能，可对加进土壤的$\ce{H+}$（酸性物质）起缓冲作用，而胶体上吸附的致酸离子$\ce{H+}$，$\ce{Al^3+}$则能对加入的$\ce{OH-}$（碱性物质）起缓冲作用。
  * 土壤溶液中的弱酸及其盐类组成的缓冲系统：
    * 土壤中的碳酸、硅酸、胡敏酸等离解度很小的弱酸及其盐类，构成缓冲系统，也可缓冲酸和碱的变化。如醋酸和醋酸钠盐的缓冲。
  * 土壤中两性物质的存在：
    * 土壤中存有两性有机物和无机物，如蛋白质、氨基酸、胡敏酸、无机磷酸等。氨基酸的氨基可以中和酸，羧基可以中和碱，因此对酸碱都具有缓冲能力。
  * 在酸性土壤中，铝离子也能对碱起缓冲作用：
    * $\ce{2Al(H2O)6^3+ + 2OH- -> [Al2(OH)2(H2O)8]^4+ + 4H2O}$。
    * 在极强酸性土壤中（pH < 4），铝以正三价离子状态存在，每个$\ce{Al^3+}$周围有6个水分子围绕，当加入碱类时，6个水分子中即有一二个解离出$\ce{H+}$来中和$\ce{OH-}$。
    * 这时带有$\ce{OH-}$的铝离子很不稳定，与另一个相同的铝离子结合，在结合中，两个$\ce{OH-}$被两个铝离子所共用，并且代替了两个水分子的地位，结果这两个铝离子失去两个正电荷。
    * 土壤中铝离子对碱缓冲的作用机理：铝离子的聚合。
* 土壤缓冲性的容量：指土壤溶液改变一个单位pH值所需要的酸或碱的量。
  * 意义：是表示土壤缓冲能力强弱指标。常以测定缓冲曲线形式表示。
  * 缓冲曲线平缓的地方，表征着缓冲能力最强区域，这个范围愈大，土壤缓冲能力愈强。曲线陡升的范围，表示缓冲能力低。
* 决定缓冲性能的因素：
  * 胶体多，阳离子交换量大的土壤，其缓冲性强。
  * 盐基饱和度大的土壤，缓冲酸的能力大。
  * 潜性酸度大，盐基饱和度小的土壤，缓冲碱的能力强。
  * 有机胶体 > 无机胶体；蒙脱石 > 伊利石 > 高岭石 > 含水氧化铁、氧化铝；粘土 > 壤土 > 砂土。
* 土壤缓冲作用的重要性：
  * 缓冲性和适宜的植物生活环境。
    * 使土壤pH值在自然条件下不致于因外界条件改变而剧烈变化，有利于营养元素平衡供应，维持一个适宜的植物生活环境。
  * 缓冲性和酸碱度改良。
    * 土壤的缓冲性能愈大，改变酸性土（或碱性土）pH所需要的石灰（或硫磺等）数量越多。

## Lesson 8
### 8.1 阳离子交换
* 阳离子交换：土壤胶体表面所吸附的阳离子，与土壤溶液中的阳离子或不同胶粒上的阳离子相互交换的作用。例：$\ce{土壤颗粒.Ca^2+ + 2H+ <=> 土壤颗粒.2H+ + Ca^2+}$。
* 阳离子交换作用对土壤中养分的保持和供应起着重要作用。土壤阳离子交换能力越强，土壤肥力也越强。当土壤溶液中阳离子吸附在胶体上时，表示阳离子养分的暂时保蓄，即保肥过程；当胶体上的阳离子解离至土壤溶液中时，表示养分的释放，即供肥过程。
* 特点：
  * 可逆反应：在自然状况下，很难把土壤胶体上某一阳离子完全彻底地代换到溶液中去。同时，土壤胶体上吸附的阳离子也必然是多种多样的，不可能为单一种离子所组成。在湿润地区的一般酸性土壤中，吸附的阳离子有$\ce{Al^3+}$、$\ce{H+}$、少量$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Mg^2+}$、$\ce{K+}$等；在干旱地区的中性或碱性土壤中，主要的吸附性阳离子是$\ce{Ca^2+}$，其次有$\ce{Mg^2+}$、$\ce{K+}$、$\ce{Na+}$等。
  * 等量交换原则：以等量电荷关系进行。如一个$\ce{Ca^2+}$可交换两个$\ce{Na+}$；一个二价的钙离子可以交换两个一价的氢离子。
  * 速度受交换点位置和温度影响：
    * 位置：如果溶液中的离子能直接与胶粒表面代换性离子接触，交换速度就快；如离子要扩散到胶粒内层才进行交换，则交换时间较长，有的需要几天才能达到平衡。
      * 高岭石类矿物交换作用主要发生在胶粒表面边缘上，所以速率很快；
      * 蒙脱石类矿物的离子交换大部分发生在胶粒晶层之间，其速率取决于层间间距或膨胀程度；
      * 水云母类的交换作用发生在狭窄的晶层间，所以交换速率较慢。
    * 温度：高温可加快离子交换反应的速率，因为温度升高，离子的热运动更剧烈，致使单位时间内碰撞固相表面的次数增多。
* 影响因素：
  * 阳离子交换能力（阳离子与胶体的结合强度），实质上是阳离子与胶体之间的静电能。$\ce{Fe^3+ > Al^3+ > Ca^2+ > Mg^2+ > K+ > NH4+ > Na+ > H+}$。
    * 离子的价态：价态越高越容易交换。
    * 离子的半径及水合程度：同价离子，离子半径大水合半径小，交换能力越强。
    * 离子运动速度：离子运动速度快，则交换速率快。例如氢离子，水合程度很弱，通常$\ce{H+}$只带一个水分子，即以$\ce{H3O+}$的形态参加交换，水化半径很小，因此它在交换性上具有特殊位置。
  * 阳离子的相对浓度及交换生成物的性质。
    * 如果溶液中某种离子的浓度较大，虽其交换能力较弱，同样能把胶体上交换能力较大的其它阳离子代换下来。
    * 当交换后形成不溶性或难溶性物质时，或将其交换后的生成物不断除去时，都可使交换作用继续进行。
    * $\ce{胶粒.Ca^2+ + Na2C2O4 -> 胶粒\cdot 2Na+ + CaC2O4 v}$，$\ce{胶粒.Ca^2+ + 2NaCl <=> 胶粒\cdot 2Na+ + Ca^2+ + 2Cl-}$。
  * 胶体的性质。
    * 交换量大的胶体（如蒙脱石）结合两价离子的能力强，结合一价离子的能力稍弱。
    * 交换量小的胶体（如高岭石）则结合一价离子能力强，与两价离子的结合能力较弱，即一价离子可将两价离子交换下来。
    * 水云母具有六角形网孔（晶孔），容易吸附与其孔径大小相当的$\ce{K+}$和$\ce{NH4+}$，这些离子一旦进入六角形孔穴，即可发生配位作用，很难出来，只有当晶层破裂时，被固定的$\ce{K+}$、$\ce{NH4+}$方可重新释放出来。
* 阳离子交换能力（CEC）：
  * 在一定土壤pH值条件下，土壤能吸附的交换性阳离子的总量。除了以MEQ（每100 g土壤干重的毫当量，1 meq的CEC等价于$\pu{6.02E20个}$吸附位点）来表示交换量，还可以以每千克土壤所能吸附的全部交换性阳离子的厘摩尔数（$\pu{cmol(+)/kg}$）来表示。
  * 因为阳离子交换量随土壤pH值变化而变化（因可变电荷变化），一般未特别注明时，是以pH为7的条件下测定土壤的交换量。
  * $等效重量 = \cfrac{分子量或原子量 (\pu{g})}{每个方程式的价态或离子数}$。
  * CEC的计算：有机质的CEC约为200 meq/100 g，粘粒的CEC约为50 meq/100 g。
* 影响CEC的因素：
  * 胶体数量（土壤质地）土壤胶体物质越多（包括矿质胶体、有机胶体和复合胶体），则CEC越大。就矿质胶体而言，CEC随着质地粘重程度增加而增加，所以粘质土CEC较砂质土要大的多。
  * 胶体类型：不同土壤胶体阳离子交换量相差很大。有机 > 无机，粘土矿物 > 含水的氧化物。粘土矿物主要通过两个方面影响CEC：
    * 粘土矿物的比表面积：蛭石、蒙脱石 > 水铝英石、水云母 > 高岭石。
    * 粘土矿物所带的电荷数量。
<table class="listTable">
<thead>
<tr><th>胶体种类</th><th>腐殖质</th><th>蛭石</th><th>蒙脱石</th><th>水云母</th><th>高岭石</th><th>含水氧化铁、铝</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr><td>CEC<br>（$\pu{cmol(+).kg-1}$）</td><td>150 ~ 500</td><td>100 ~ 150</td><td>60 ~ 100</td><td>20 ~ 40</td><td>3 ~ 15</td><td>微量</td></tr>
</tbody>
</table>
  * 土壤pH：土壤酸碱度影响胶体表面官能团中$\ce{H+}$的解离，因而影响可变电荷的多少。
  * 土壤有机质含量：有机质中的腐殖质含有大量$\ce{-COOH}$、$\ce{-OH}$等官能团，当它们解离出$\ce{H+}$时，可使胶体带有大量负电荷，而且腐殖质分散度大，具有很大的吸附表面。所以腐殖质的CEC远远大于无机胶体。
    * 施用有机肥料，增加土壤腐殖质，可以提高CEC，增强土壤保肥性。
* CEC与土壤肥力的关系：土壤交换量的大小，基本上代表了土壤的保持养分的能力；交换量大，即保存养分的能力大，反之则弱。土壤交换量可以作为评价土壤保肥力的指标。
  * 一般而言：小于10 cmol/kg，保肥力弱；10 ~ 20 cmol/kg，中等；大于20 cmol/kg，强。
  * 阳离子交换量和施肥量密切相关：农业施肥时不仅要了解作物的需要，还要考虑土壤交换量的大小。
    * 在砂土上施肥，由于土壤交换量小，土壤保肥力差，应该分多次施肥，每次施量不宜多，以免养分淋失。
    * 对于交换量小、保肥力差的土壤，可通过施用河塘泥、泥炭或掺粘土，以增加土壤中的无机、有机胶体，以及通过施用石灰调节土壤反应等来提高土壤的阳离子交换量。
* 我国南北方土壤的CEC比较：
  * 北方：含蒙脱石、水云母较多，土壤反应多为中性或微碱性，因此，阳离子交换量一般较高。
  * 长江中下游：长江中下游发育在冲积母质上的土壤，粘土矿物以蒙脱石、水云母为主，交换量大约为$20 \sim \pu{30 cmol(+)*kg-1}$。
  * 华南、西南：为红、黄壤地带，无机胶体以高岭石和含水氧化铁、氧化铝为主，土壤酸性大，pH值低，阳离子交换量小，一般每千克土只有十几个厘摩尔。
* 影响交换性阳离子有效性的因素：
  * 交换性阳离子的饱和度。饱和度大，该离子的有效性大。
    * 饱和度：胶体上吸附的某种阳离子的量占土壤阳离子交换量的百分数。
  * 陪补离子的种类：对于某一特定的离子来说，其它与其共存的离子都是陪补离子。（胶体吸附了$\ce{H+}$、$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Mg^2+}$、$\ce{K+}$等离子，对$\ce{H+}$来说，$\ce{Ca^2+}$、$\ce{Mg^2+}$、$\ce{K+}$是它陪补离子）
    * 与胶体结合强度大的离子，本身有效性低，但对其它陪补离子的有效性有利。反之亦然。
  * 无机胶体的种类：在交换性阳离子饱和度相同的前提下，各种离子在无机胶体上的有效性。高岭石 > 蒙脱石 > 水云母。
    * 高岭石：阳离子吸附点主要在破裂边缘外表面；
    * 蒙脱石：吸附点主要在晶层间内表面；
    * 水云母：层间空隙狭窄，易使$\ce{NH4+}$、$\ce{K+}$等离子在晶穴固定。
  * 阳离子的非交换性吸附：
    * 离子半径大小与晶格孔穴大小的关系：离子大小与孔径相近，离子易进入孔穴中，且稳定性较大，从而降低了有效性。
    * 孔穴半径为1.4埃，钾离子的半径为1.33埃，铵离子的半径为1.42埃，则有效性较低。

### 8.2 阴离子交换
* 阴离子的交换作用：土壤中带正电荷的胶体吸附的阴离子与土壤溶液中阴离子的相互交换作用。
* 如含水氧化铁、含水氧化铝。在酸性条件下带正电。
* 吸附阴离子的原因：
  * 两性胶体带正电荷。酸性$\ce{Al(OH)3 + HCl = Al(OH)2+ + Cl- + H2O}$，碱性$\ce{Al(OH)3 + NaOH = Al(OH)2O- + Na+ + H2O}$。
  * 土壤腐殖质中的$\ce{-NH2}$。在酸性条件下吸附$\ce{H+}$成为$\ce{—NH3+}$而带正电。
  * 介于上述两者之间的阴离子：如$\ce{SO4^2-}$、$\ce{CO3^2-}$、$\ce{HCO3-}$及某些有机酸的阴离子，土壤吸附它们的能力很弱。
* 阴离子吸附类型：
  * 易于被土壤吸附的阴离子：如磷酸根（$\ce{H2PO4-}$、$\ce{HPO4^2-}$、$\ce{PO4^3-}$）、硅酸根（$\ce{HSiO3-}$、$\ce{SiO3^2-}$）及某些有机酸的阴离子。这类阴离子常和阳离子结合产生难溶性化合物。
  * 很少或很难被吸附的阴离子：如$\ce{Cl-}$、$\ce{NO3-}$、$\ce{NO2-}$等。
  * 介于上述两者之间的阴离子：如$\ce{SO4^2-}$、$\ce{CO3^2-}$、$\ce{HCO3-}$及某些有机酸的阴离子，土壤吸附它们的能力很弱。
* 土壤中各种阴离子代换吸附能力：
  * 不同阴离子代换吸附顺序如下：草酸根离子 > 柠檬酸离子 > 磷酸根离子 > 硫酸根离子 > 氯离子 > 硝酸根离子。
  * 磷酸根离子和某些有机酸根离子易被土壤吸附。磷酸根常被某些阳离子如钙、镁、铁、铝所固定，而失去有效性。而土壤氯离子和硝酸根离子代换吸附能力很弱。

### 8.3 土壤胶体
* 土壤胶体：颗粒直径（非球形颗粒则指其长、宽、高三向中一个方向的长度）在$\ce{1 \sim 100 nm}$范围内的带电的土壤颗粒与土壤水组成的分散系。颗粒直径小于$\ce{10 \mu m}$的带电土粒。
* 胶体是物质存在的一种状态，是一种分散系。
* 土壤胶体的构造：
  * 胶粒
    * 胶核：由粘粒矿物、腐殖质等组成。是胶体的固体部分，土壤中胶核一般由含水$\ce{SiO2}$、$\ce{Fe2O3}$、$\ce{Al2O3}$、次生铝硅酸盐、腐殖质或蛋白质等分子团分子组成。
    * 双电层
      * 决定电位离子层（内层）：胶核表面分子解离而形成的一层带电的离子层。特点：该层带电的离子决定着胶粒的电荷符号和电位大小，故称决定电位离子层；决定着土壤的吸附性能。
      * 补偿离子层（外层）：由于胶核表面决定离子层带电，产生的静电引力吸附溶液中带相反电荷的离子，在其外面定向排列而成，又称双电层的外层。
        * 非活性补偿离子层：距决定电位离子层近，受静电引力大，离子活动小，只能随胶核移动。一般难与溶液中的离子发生交换。
        * 扩散层：距离远，受静电引力小，离子活动性大。该层离子具有交换能力，易于与溶液中的离子进行交换。扩散层实际上是胶粒与粒间溶液之间的过渡部分。
  * 粒间溶液
* 土壤胶粒大多数情况下并非球形构造。土壤有机胶粒，或无定形的氢氧化铁、氢氧化铝、含水氧化硅和水铝英石等矿质胶粒可以认为近似圆球形构造。土壤中很多矿质胶粒，例如层状硅酸盐类粘土矿物为层状构造。
* 性质：
  * 巨大的比表面积和表面能。单位质量或体积物体的总表面积称为比表面积，单位为$\pu{cm2/g}$或$\pu{cm2/cm3}$。胶体颗粒研磨得越细小，单体数越多，总面积越大，比表面积也越大。
  * 土壤胶体的带电性：胶体表面的分子解离或吸附溶液中的离子使胶粒带电。
    * 土壤中的胶粒颗粒大多带电，这是土壤产生离子吸附和交换、离子扩散、酸碱平衡、氧化还原反应以及胶体的分散与絮凝等现象的根本原因。
    * 土壤胶体电荷的来源：
      * 同晶异质代换作用：组成矿物的中心离子被电性相同、大小相近的离子替代而晶格构造保持不变。
        * 层状铝硅酸盐粘土矿物在形成时，中心离子可以被其它相近或稍大的同性离子代换而产生电荷，但矿物的结晶构造型式不变。
        * 如$\ce{Al^3+}$取代$\ce{Si^4+}$或$\ce{Fe^2+}$取代$\ce{Al^3+}$等，这样晶体中就产生了剩余负电荷，这种电荷一旦产生，就不能改变，故称永久电荷。
      * 晶格破碎边缘的断键：矿物风化过程中，晶体晶格边缘的离子有一部分电荷未得到中和，而产生剩余价键，使晶层带电。
        * 例如晶格在硅层或铝层截面上断裂，$\ce{Si-O-Si}$，$\ce{Al-O-Al}$在断裂后，断面上留下$\ce{Si-O-}$、$\ce{Al-O-}$，从而带负电。
      * 胶体表面分子的解离：胶核表面的分子或原子团的解离，这种电荷的数量和性质随介质的pH而改变，故称可变电荷。来源：
        * 黏土矿物晶面上$\ce{-OH}$的解离。
          * 结晶的粘土矿物大部分表面都裸露着部分羟基（$\ce{-OH}$）。
          * 当$\ce{H+}$被夺走后，则使胶核带负电。如$\ce{H2SiO3}$和层状硅铝酸盐粘土矿物中解离$\ce{H+}$后使胶核带负电，$\ce{Si-OH + OH- -> SiO- + H2O}$。
          * 当$\ce{H+}$过多时，则胶核带正电。如$\ce{Fe(OH)3}$或$\ce{Al(OH)3}$中的$\ce{H+}$过多后则带正电。这种作用与普通酸碱解离相似，因此称为可变电荷，$\ce{Al-OH + H+ -> Al-H2O+}$。
          * 层状硅酸盐晶层上的$\ce{-OH}$可以解离出$\ce{H+}$，带负电。如$\ce{结晶体-(OH)3 <=> 结晶体-(O^-)3 + 3H+}$。
          * 土壤胶体为什么一般带负电：
            * 当土壤胶体解出的阳离子和阴离子数量相等，即胶体的正负电荷相等时，此时胶体悬液的pH值称为等电点。土壤pH 5 ~ 8的条件下，大多数土壤胶体的等电点低于这个范围。腐殖质和铝硅酸盐等胶体都带负电，表现为对阳离子的吸附，只有$\ce{Fe(OH)3}$和$\ce{Al(OH)3}$带正电，吸附阴离子。
        * 含水铁、铝氧化物的解离（$\ce{Al2O3.3H2O}$）：$\ce{Al2O3 + 6H+ = 2Al^3+ + 3H2O}$。
          * $\ce{Al(OH)3}$或$\ce{Fe(OH)3}$解离$\ce{H+}$而成为带负电的胶体或解离$\ce{OH-}$而成为带正电的胶体主要取决于溶液的pH值。
        * 腐殖质上某些官能团的解离（如$\ce{-COOH}$）。
        * 含水氧化硅的解离：$\ce{SiO2.H2O + 2OH- = SiO3^2- + 2H2O}$。
  * 土壤胶体的分散性和凝聚性：
    * 胶体的两种状态：
      * 溶胶：胶体微粒均匀分散在水中，呈高度分散状态。    
        分散作用↑↓凝聚作用
      * 凝胶：胶体微粒彼此联结凝聚在一起而呈絮状。
    * 胶体的凝聚或分散决定于Zeta电位的高低。电位越高，排斥力愈强，处于溶胶状态。电位越低，当吸引力大于排斥力时，凝胶状态。
    * 土壤胶体由于大多带有负电荷而互相排斥，不易凝聚。
    * 影响电解质对胶体的絮凝作用的因素：
      * 电解质的浓度越高，新增的反离子与扩散层内原有反离子之间的静电斥力更有利于把原有反离子挤压到吸附层中，减小扩散层厚度，使胶粒凝聚。
      * 电解质中异电离子（反离子）的价态越高，聚沉能力越大。三价离子大于二价离子大于一价离子。
      * 同价离子中，凝聚力大小与本身半径和水合半径有关，凡离子本身半径大或水化后半径小的离子凝聚力大，相反则小。
      * 电解质阳离子的凝聚力大小顺序为：$\ce{Fe^3+ > Al^3+ > Ca^2+ > Mg^2+ > H+ > NH4+ > K+ > Na+}$。
      * 胶体的絮凝作用，有的是可逆的，有的是不可逆的。阳离子絮凝作用的可逆和不可逆，与土壤结构的稳定性有关，钙离子和腐殖质胶结的结构具有水稳性，而钠离子胶结的不具水稳性。
  * 土壤胶体的吸附性和交换能力：由于胶体的巨大表面能，使其对周围分子或离子有很强的吸附力，同样胶体的电性使其扩散层的离子与土壤溶液中的离子有交换能力。
* 无机胶体：主要有含水氧化铁、含水氧化铝、含水氧化硅、水铝英石、次生铝硅酸盐类（即粘土矿物）
  * 含水氧化硅胶体：游离无定型态。$\ce{SiO2.H2O -> H2SiO3 -> H+ + HSiO3- -> 2H+ + SiO3^2-}$。土壤越偏碱性，硅酸的解离度也越大，所带的负电荷也越多。
  * 含水氧化铁、铝：这些矿物均为铝硅酸盐深度风化的产物，均为两性胶体。主要包括：
    * 晶质矿物：褐铁矿（$\ce{2Fe2O3.3H2O}$）、水赤铁矿（$\ce{3Fe2O3.H2O}$）、针铁矿（$\ce{Fe2O3.H2O}$）、水铝矿（$\ce{Al2O3.H2O}$）、三水铝矿（$\ce{Al2O3.3H2O}$）。
    * 非晶质矿物：氢氧化铁［$\ce{Fe(OH)3}$］、氢氧化铝［$\ce{Al(OH)3}$］。
    * 纯净的氢氧化铁等电点为7.1，氢氧化铝等电点为8.1，所以它们在大多数酸性或中性土壤中都带正电荷。
  * 水铝英石：非晶质无定形的胶态。
    * 其成分为水合的硅、铝二三氧化物，简化的分子式为：$\ce{xSiO2.yAl2O3.nH2O}$。
    * 水铝英石的硅氧四面体中由$\ce{Al^3+}$置换$\ce{Si^4+}$可产生净负电荷，同时表面有$\ce{Al-OH}$、$\ce{Si-OH}$。
    * 当溶液碱性增加、pH增大时产生以下解离而带负电：$\ce{=Al-OH ->[pH增大] =Al-O- + H+}$、$\ce{#Si-OH ->[pH增大] #Si-O- + H+}$。
    * 因此，水铝英石表面可吸附很多阳离子，其表面积很大，阳离子交换量可达$154 \sim \pu{210 cmol(+)*kg-1}$。
  * 粘土矿物：次生层状铝硅酸盐类。
    * 大多是结晶层状构造，由硅氧片（硅氧四面体）和水铝片（铝氧八面体）迭合而成。
    * 水铝片层面上氧负离子的电价不饱和，可与氢离子结合成OH群，形成水铝矿，或与硅氧片结合，共用氧离子，形成铝硅酸盐粘土矿物。
    * 根据其迭合情况的不同，可将粘土矿物分为不同类型。
      * 硅氧四面体：硅氧四面体可以共用氧原子而形成一层，氧原子排列成为中空的六边形，称硅氧片或硅氧层。
      * 铝氧八面体：由六个氧原子环绕着一个中心铝离子排列而成，氧原子排列成两层，铝原子居于两层中心孔穴内，称水铝片。
    * 高岭石：$1:1$型铝硅酸盐矿物。
      * 由一个硅氧片和一个水铝片，通过共用硅氧顶端的氧原子连接起来的片状晶格构造。
      * 每个晶层的一面是OH组（水铝片上的），另一面是O（硅氧片上的），因而叠加时晶层间可形成氢键，使各晶层之间紧密相连从而形成大颗粒，晶粒多呈六角形片状。
      * 其分子结构外形特征为    
        OH OH OH ... OH    
        顶层 ----------    
        底层 ----------    
         O  O  O  ... O
      * 特点：
        * 晶层与晶层间距离稳定，连接紧密，内部空隙小，电荷量少，单位个体小，分散度低。多出现于酸性土壤。如高岭石类。
        * 晶格内的水铝片和硅氧片很少发生同晶替代，因此无永久性电荷。但水铝片上的-OH在一定条件下解离出氢离子，使高岭石带负电。
        * 晶片与晶片之间形成氢键而结合牢固，水分子及其他离子难以进入层间，并且形成较大的颗粒。因此其吸湿性、粘结性和可塑性较弱，富含高岭石的土壤保肥性差。
    * 蒙脱石：$2:1$型铝硅酸盐矿物。
      * 由两片硅氧片和一片水铝片结合成的一个晶片（层）单元，再相互叠加而成的。
      * 每个晶层的两面均由O组成（硅氧片上的），因而叠加时晶层间不能形成氢键，而是通过“氧桥”联结，这种联结力弱，晶层易碎裂，其晶粒比高岭石小。
      * 特点：
        * 胀缩性大，吸湿性强，易在两边硅氧片中以$\ce{Al^3+}$取代$\ce{Si^4+}$，有时可在硅铝片中，一般以$\ce{Mg^2+}$取代$\ce{Al^3+}$→带负电→吸附阳离子。
        * 蒙脱石类矿物多出现于北方土壤。如东北、华北的栗钙土、黑钙土和褐土等。
    * 蛭石：$2:1$型膨胀型粘土矿物。其晶层结构与蒙脱石基本相同，也是两层硅氧片中夹一层水铝片。
      * 与蒙脱石不同的是，硅氧片中的硅大部分被铝所取代，水铝片中的铝也有不少被镁取代，因而具有比蒙脱石高得多的净负电荷，具有很高的阳离子吸附能力。
      * 蛭石的膨胀性比蒙脱石要小得多，其晶层间距1.45 nm，属有限膨胀型。它具有一定的内表面，但较蒙脱石小，晶体颗粒介于蒙脱石和高岭石之间。蛭石在黄棕壤和黄壤中含量较高。
    * 水云母类：$2:1$型粘土矿物。
      * 结构与蒙脱石相类似，只是同晶替代产生的负电荷主要被钾离子中和，而少量被钙镁离子中和。
      * 特点：
        * 永久性电荷数量少于蒙脱石。
        * 层与层之间由钾离子中和，使得各层相互紧密结合。形成的颗粒比蒙脱石粗而比高岭石细。其粘结性、可塑、胀缩性居中。
        * 钾离子被固定在硅氧片的六角形网孔中，当晶层破裂时，可将被固定的钾重新释放出来，供植物利用。
    * 我国土壤粘土矿物的分布：
      * 温带干旱的漠境和半漠境地带：风化程度低，化学风化弱，以形成水化度低的水云母为主。
      * 半干旱草原地区：蒙脱石迅速增加，结晶良好，以蒙脱石和水云母为主。
      * 暖温带湿润地区：蛭石显著增加，以水云母—蛭石为主，说明环境有利于进一步脱钾。
      * 中亚热带以南地区：高岭石逐渐代替水云母，铁铝氧化物也迅速增多。
* 有机胶体：主要是腐殖质、少量的木质素、蛋白质、纤维素等。
  * 腐殖质的电荷是由腐殖质含的羧基（$\ce{-COOH}$）、羟基（$\ce{-OH}$）、酚羟基解离出$\ce{H+}$、$\ce{-COO-}$、$\ce{-O-}$等离子留在胶粒上而使胶粒带负电。
  * 特点：
    * 高分子有机化合物，高度亲水性。
    * 带负电，并且电荷数量多于黏土矿物，因此阳离子交换量大。
    * 保肥性强，但不稳定（因受微生物作用而分解）。
* 有机无机复合胶体：有机胶体以薄膜状紧密包覆于粘土矿物表面通过阳离子与$\ce{-COOH}$、$\ce{-OH}$等官能团形成复合体。
  * 结合方式：
    * 通过$\ce{Ca^2+}$而结合。
    * 有机胶体与铁铝胶体结合。
     有机胶体与无机胶体的直接结合。
  * 土壤有机无机复合胶体的形成，有利于土壤结构的形成，改善土壤理化性质。如复合体中的腐殖酸，比单独存在时分解显著减慢，增强土壤的缓冲性能等。

### 8.4 土壤肥力
* 土壤营养分析决定了土壤供给植物N，P，K，Ca，Mg，S，微量元素的能力。
* 营养物质的来源：有机物分解、矿物化学风化、大气来源、施肥。
* 氮：N在土壤中根据条件而动态变化。可被植物吸收利用的是$\ce{NH4+}$和$\ce{NO3-}$。
  * 导致N流失的因素：
    * $\ce{NO3-}$的溶出。
    * 高pH下$\ce{NH4+}$转变为$\ce{NH3}$。
    * 植物固定、微生物吸收。
    * 反硝化作用。
  * 肥料氮：
    * 氮肥的施用应在作物需要时进行，否则过量的氮会损害环境。
    * 氮、磷肥的施用应远离水体。
* 磷：总量低且溶解度低，低pH下易与Fe和Al结合，高pH下易与Ca结合。
  * $\ce{H2PO4-}$和$\ce{HPO4-}$是植物吸收的形式。
  * 磷肥由磷酸盐岩石制成。
  * 当磷含量> 16 ppm时会产生环境问题。
* 钾：在酸性土壤、低CEC土壤和灌溉、高降雨量土壤中易于流失。
  * K可以在一年到下一年的土壤中储存。
  * K即使从土壤中浸出也不会造成环境问题。
* 钙、镁：低浓度下会导致低pH。添加石灰或白云石可改变。在一些酸性沙质土壤上发现了玉米缺镁的情况。
* 硫：许多土壤不会对硫的添加产生反应，原因为水平移动和大气沉降。
* 微量元素：铁、硼、锌、铜、钼、氯、钴、镍。
  * 近年来对微量元素的使用有所增加。
    * 对营养元素、缺乏症状和作用的了解加强。
    * 作物产量的提高增加了微量营养素的需求。
    * 改进的分析方法使肥料添加量改变。
    * 改善微量元素肥料的来源和掺入其他肥料的方法。
    * 土地形态改变，例如用于灌溉的梯田或土地平整，去除含有有机物质的表土，通常与大部分可用的微量营养素供应相关。
  * 微量元素的作用：
    * 硼与植物中糖类的运输有关，有助于代谢调节。
    * 氯对维持渗透和离子平衡以及光合作用起到重要作用。
    * 锌参与叶绿素形成，是酶的激发剂。
    * 铜是一些酶和维生素A的组分。
    * 铁对叶绿素合成至关重要，这就是缺铁导致萎黄的原因。
    * 锰是一些与叶绿素形成有关的重要酶的激活剂。
    * 钼将硝酸盐还原成可用的形式。
    * 钴是固氮的重要催化剂。在播种豆类之前可能需要添加到一些土壤中。
    * 镍最近才被证明是植物必需的营养素。由于缺乏正常的籽粒灌浆和成熟过程，大麦植株不能产生有活力的谷粒。
  * 改变土壤pH失衡会改善微量元素的情况。
  * 碱性土壤中，喜酸作物常见对Fe的缺乏。
* 营养物质的必要性：
  * 植物生长：提供粮食、经济意义、美观意义。
  * 环境因素：饮用水中的氮、淡水富营养化。
* 最小元素法则：植物产量由最低的营养物质决定。

## Lesson 9
### 9.1 土壤退化
* 土壤退化：又称土壤衰弱，是指土壤肥力衰退导致生产力下降的过程。是土壤环境和土壤理化性状恶化的综合表征。
  * 现象：有机质含量下降（主要标志），营养元素减少，土壤结构遭到破坏；土壤侵蚀，土层变浅，土体板结；土壤盐化、酸化、沙化等。
  * 在干旱、半干旱地区，原来稀疏的植被受破坏，土壤沙化，就是严重的土壤退化现象。
* 全球农田、草场、森林与林地总面积的大约22%的土壤发生了不同程度的退化。我国土壤退化现象非常严重。
* 影响：肥沃土壤的丧失使得土地对农业的生产力降低，造成新的沙漠，污染水道，并且可能改变水流方式，可能使洪水更加普遍。
  * 荒漠化：因人类对脆弱生态系统的开发导致的干旱情况。
    * 影响：土地退化，土壤侵蚀，肥力降低，生物多样性的丧失，面临巨大的经济成本。
    * 我国荒漠化的土壤大致分为三种类型：
      * 干旱荒漠地区的土壤沙化。该地区由于气候极端干旱，土壤沙化后很难恢复。
      * 半干旱地区的土壤沙化。土壤沙化受人为因素影响很大，但土壤沙化有逆转的可能。
      * 半湿润地区的土壤沙化。土壤沙化有自我逆转的可能，在合理利用土地资源和采取适当措施的情况下，能加速其逆转过程。
    * 耕地土壤：可用于生长作物的土地。其退化虽然受不利自然因素的影响，但人类高强度的利用、不合理的种植、耕作、施肥等活动，是导致耕地土壤生态平衡失调、环境质量变劣、再生能力衰退、生产力下降的主要原因。
  * 污染水道：流失的土壤和施用的化肥等会进入水体，破坏淡水和海洋生境。
  * 洪水增加：森林、洪泛平原和湿地转变为农田或牧场会使洪水增加。
* 成因：
  * 过度放牧：自然生态系统改变为牧场会导致高侵蚀率、表土和营养物质的流失。过度放牧减少地面覆盖，使风雨侵蚀并压实土地，降低了植物生长和水渗透的能力，会损害土壤微生物并导致土壤的侵蚀。
  * 森林砍伐：没有植被覆盖的地方土壤易发生侵蚀并流入河流。农业作物的种植会加剧土壤侵蚀。随着土壤侵蚀加剧，农民开垦新的土地造成恶性循环。
    * 植被减少的主要原因：商业化砍伐、提供燃料、为长期耕作而开发。
  * 农业：农作物代替自然植被使表土暴露并变干，微生物多样性减少，营养物质和土壤可能会被冲洗而流失。
  * 使用农药和化肥：农民用以增加产量，但会改变土壤成分，破坏微生物的平衡，危害细菌生长。
* 土壤退化形式：
  * 土壤水蚀：包括表土剥蚀、地体变形/块体运动、非原位影响、水库淤积、洪水泛滥、珊瑚礁与藻类破坏。
  * 风蚀：包括表土剥蚀、地体变形、沙尘。
  * 化学性质恶化：包括营养元素与有机质损失、盐化、酸化、污染、酸性硫酸盐土壤、富营养化。
  * 物理性质恶化：包括压实和密闭与结売、淹育化与潜育化、地下水位降低、有机土沉降、采矿和城市化及其他活动导致的土壤物理退化。
  * 土壤生物活动退化。
* 中国对土壤退化的分类：二级分类。
  * 一级分类：土壤侵蚀、土壤沙化、土壤盐化、土壤污染、土壤性质恶化、耕地的非农业占用。
  * 土壤侵蚀：土壤颗粒通过风力或水力作用移动到另一个地方。速度缓慢，但人为作用导致其加速，生产性土壤流失，在肥沃农田上沉积不育土壤层。
    * 人为产生原因：
      * 农业实践不良。
      * 在斜坡上暴露土壤。
      * 去除森林植被。
      * 过度放牧。
      * 改变溪流的特征，造成河岸侵蚀。
      * 通过截弯取直等手段增加侵蚀能力。
      * 减少植被造成的侵蚀。
    * 水力侵蚀：
      * 片层侵蚀：表面区域的均匀的一层土壤层被去除。通常由于雨滴飞溅形成。
      * 溪流侵蚀：当小水流经过土壤表面的小沟壑时，运输的土壤颗粒因摩擦而使沟壑加深，表层土壤流失。
      * 沟壑侵蚀：小水流形成较大水流时会使沟壑加深，对耕作产生阻碍。
      * 河岸侵蚀：当水流进入岸边时产生，在爆发洪水时较严重，造成财产损失。
    * 风力侵蚀：风将土壤颗粒分离并将其移动到其他位置。
      * 风力达到临界点时导致侵蚀，使土壤颗粒移动并弹到空中，重力影响下其回落到表面与其他颗粒碰撞。称为“盐化”。
      * 其他风载动颗粒的方式：
        * “自由飞行”：小颗粒在空气中以流体流动。
        * “表面蠕动”：土壤颗粒较大，只能顺风滚动。
    * 对水力侵蚀和风力侵蚀的控制：
      * 使用植物作为覆盖防止土壤颗粒流失。
      * 促进作物生长（如施肥），加快植物覆盖。
      * 通过耕作消除沟壑，阻塞水流。
      * 用机械设备填充大水流。
      * 斜坡修筑梯田减少径流速率。
      * 合理选择土地利用方式。
      * 保护性耕作。
      * 用岩石、轮胎、混凝土、木材等防止河岸侵蚀。
      * 利用风挡来改变风的运动。
      * 犁地时保留大块土块防止侵蚀，或者犁成脊。
  * 土壤盐化：高盐含量降低植物生长繁殖的能力。以人为原因为主。使农作物生产受到严重影响。分为旱地盐化和湿地盐化。
    * 分类：
      * 旱地盐化：由于含盐的地下水排放引起，通常发生在山丘基部。
      * 湿地盐化：发生于灌溉导致地下水位上升，含盐地下水可到达植物根部。通常发生在较低的斜坡和平原。
    * 盐的来源：是基岩风化和土壤物质自然产生的。包括：
      * 水力循环：海洋水的蒸发导致盐在雨水中结晶。
      * 海洋入侵：地质时期中，低于海平面的地区可能受到盐的沉积。
      * 原位风化：基岩和土壤的自然风化导致盐的移动。
      * 风力沉积：一些区域中盐的来源是风从盐区中运输来的。
    * 控制方法：
      * 抽水降低地下水位，将地下水泵入蒸发池或排水系统。
      * 精心灌溉，防止地下水上升。
      * 最大化利用作物和牧场的水资源。
      * 种植耐盐的作物品种。
      * 增加植被覆盖。
      * 施加用于排出含盐水的工程方法。
  * 土壤酸化：$\ce{H+}$与$\ce{OH-}$比值增加。大多属植物喜欢弱酸性土壤，但酸度的增加使土地不适合许多作物或需要进行大量改良。
    * 成因：豆类等植物吸收大量的碱性离子；部分肥料的残留物是酸性（如过磷酸钙）。
    * 控制：添加石灰、控制肥料使用、改变作物种类。
  * 土壤压实：土壤孔隙减少，降低水渗透和排出土壤的速度，减少氧气含量。
    * 危害：排水不良、通风不良、地表径流增加。
    * 成因：人类对土壤的踩压、机械反复通过、土壤的反复利用等。
    * 控制：减少耕作和机械进入。包括保护性耕作、种植需要减少耕作的作物、在土壤存在保护的情况下使用机器等。对已严重压实的土壤采取剥离措施。
* 土壤改良的方法：
  * 向粘土中增加沙粒的含量，改善排水性。
  * 向沙土中增加粘粒和有机物的含量，提高保水能力。
  * 向沙土中增加有机物的含量不会影响排水能力。
  * 向粘土中增加沙粒和有机物的含量会改善粘土，但方式不同。
  * 添加有机物通常可以改善任何土壤的状况。
  * 使用土壤改良剂：石灰、石膏、硫酸盐等。
  * 合理耕作、作物轮作。
* 水土流失的治理：
  * 水土流失是综合因素作用的结果，所以必须综合治理。
    * 建立健全的法律，提高全民意识。
    * 全面规划，统筹安排。
    * 恢复植被与发展经济相结合。
  * 中国目前推广的小流域综合治理技术，有效地阻止了局部地区的水土流失，并使当地农民脱贫至富。
  * 方法：
    * 生物措施：植树造林、种草护坡、覆盖地表、等高种植、免耕、少耕、间作套种等耕作技术，其目的都在于减少雨滴对地面的直接打击，提高地表的渗水能力，从而减少地表径流量，避免土壤侵蚀。
    * 工程措施：修筑梯田最常用，规模不一的层层拦洪坝也起到拦洪蓄水，存留肥沃表土的目的。
    * 二者应该有机结合起来，工程措施是基础，但只有通过生物措施才能永久地治理水土流失。
* 防治土壤沙漠化：
  * 应遵循因地制宜的原则，宜林的种树，宜草的放牧，宜耕的种植作物。
  * 充分利用降雨，推广抗旱保墒和节水灌溉技术。
  * 建立防护林带（网），降低风速，改善小气候。