---
title: 《思想道德修养与法律基础》（2018 版）试题整理
infoBox: complete
tags: 学习资料 思政 试题整理 三次元
update: 2019-11-13
---
## 2018年1月
### 一、简答题（本题共四个小题，每小题 4 分，共计 16 分）

1. 社会主义核心价值观的基本内容
2. 人生价值的内涵
3. 中华传统美德的基本精神
4. 法律的特征

### 二、论述题（本题共计 10 分）

结合实际和课堂讲授，试论大学生保持心理健康的意义和方法。

### 三、材料分析题（本题共两个小题，每小题 12 分，共计 24 分）
#### 1. 结合材料回答问题：

> 材料 1：“当今中国最鲜明的时代主题，就是实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。”五四青年节来临之际，习近平总书记来到中国政法大学考察，勉励当代青年树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当时代赋予的历史责任，在激情奋斗中绽放青春光芒。总书记的青春寄语，清晰标定青年之于国家和民族的分量，在广大青年心中引发强烈共鸣。
> 
> 实践深刻启示我们，青年与时代主题同心同向，就能激发最强劲的奋斗力量，绽放最美的青春光芒。今天，在各个领域中，青年人的奋斗身影是最亮丽的风景。在各个岗位上，青春的火热干劲是最动人的旋律。他们虽然职业不同、地域有别，却都有一颗赤诚的心、一腔滚烫的激情，把理想和抱负熔铸在脚踏实地的奋斗中。一代青年用中国梦激扬青春梦、将青春梦融入中国梦的生动实践，充分展示了“青春是用来奋斗的”这一青春的真谛与意涵。青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。广大青年与时代主题同心同向激情奋斗，必将书写“中国的未来属于青年，中华民族的未来也属于青年”的历史诗章。
> 
> <p class="at-r">——摘编自：人民日报评论员文章：“当代青年要与时代主题同心同向”（人民日报，2017 年 5 月 5 日）</p>
> 
> 材料 2：2017 年 8 月 15 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给第三届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生回信：“希望你们扎根中国大地了解国情民情，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。”习近平总书记的殷殷嘱托和殷切希望，在大学生心中激起强烈共鸣，给亿万青年以巨大鼓舞和深深启示。
> 
> “展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”正如习近平总书记所强调，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。“艰难困苦，玉汝于成。”广大青年大学生要勇敢肩负起时代赋予的重任，扎根中国大地，了解国情民情，以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，积极投身中国特色社会主义伟大实践。要在创新创业中增长智慧才干，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿去经受锻炼、增长才干，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。要在艰苦奋斗中锤炼意志品质，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。要用中国梦激扬青春梦、将青春梦融入中国梦，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。
> 
> <p class="at-r">——摘编自：南方日报评论员文章：以青春和理想谱写信仰和奋斗之歌（南方日报，2017 年 8 月 16 日）</p>
> 
> 材料 3：青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
> 
> <p class="at-r">——摘编自：党的十九大报告（2017 年 10 月 18 日）</p>

1. 为什么说“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”？（6 分）
2. 当代青年应当如何“在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想”？（6 分）

#### 2. 结合材料回答问题：

> 时下，人们的权利意识不断觉醒，对生活中的各种纠纷和不平事，比如消费者买到了假冒伪劣的商品，劳动者被企业非法辞退，孩子在幼儿园或者学校被欺负等，越来越倾向于通过法律途径去解决，而不是忍气吞声。更主动积极地寻求法律庇护和帮助，用法律去定纷止争，是一种进步。无论对个人法律常识、法治素养的增长，还是对国家的法治建设、法治进程来说，都是好事。
> 
> 然而，这种权利意识在有些人那里也发生了某种异化，或者说有些人对权利和法律的理解还不充分。从法律上来说，权利和义务是辩证统一的，没有无义务的权利，也没有无权利的义务。就像你有斑马线上的路权，也有不闯红灯的义务；你有获得劳动报酬的权利，也有遵守劳动纪律、企业规章的义务……如今，很多人都意识到自己有诸多的权利——隐私要保护、恋爱要自由、名誉不能受损、私产不容侵犯、工资不能被拖欠等，但大多没有认识到，权利与义务是一对“双胞胎”，在主张权利的同时，也要履行相应的义务。
> 
> 在生活中的很多场景，我们都应该把权利和义务看成不可分割的整体，既有主张权利的意识，又有履行义务的概念，不能无限放大权利，不断压缩义务。“此处禁止游泳垂钓”“野长城禁止攀爬”“禁止向野兽投喂食物”“猛兽区禁止下车”，如果人人都只想权利不尽义务，只会“放飞自我”，溺了水、被老虎咬了、被车撞了，还要强调动物园不对、老虎有错、水务局没管好水，而不反躬自省，合适吗？
> 
> <p class="at-r">——摘编自：当我们谈论权利时，还应该谈论什么？（工人日报，2017 年 7 月 26 日）</p>

1. 怎样理解“没有无义务的权利，也没有无权利的义务”？(6 分）
2. 结合材料与实际，谈谈尊重他人的权利的必要性。(6 分）