---
date: 2019-08-08 22:23
infobox: complete
last_modified_at: 2020-01-03 23:05
math: true
tags: 杂记
title: 塞罕坝存活指南
---
<blockquote>
    <p>我来这里之前就想问了，这种东西为什么之前没有人做？？？</p>
    <p class="text-right">——Martin</p>
</blockquote>
<p>熟悉我的人应该都知道我是谁，不熟悉我的人知道我是谁也没有用。写这个东西一方面是为了备个忘，另一方面也是为了给来年的学弟学妹们排个雷，你好我好大家好。为了保护隐私，这篇文章里用到的名字大部分都是化名（<span class="font-kai-ti">当然明眼人一眼也能看出来是谁</span>）。</p>
<p>事先说明，本文的内容大部分基于2019年《环境综合实习二》课程中的个人体会，不代表其他人的看法。一些我认为可能有用的其他人的看法我会以引用的形式用<span class="font-fang-song">仿宋</span>字体标出。由于之后的课程安排可能会有变，请仅做参考。本文最后一次更新时间为：<span class="varDateChinese"></span>。</p>
<h2>关于实验</h2>
<p>实验是整个课程的核心内容，不如说这次课程总目的就是设计实验、完成实验。在整个过程中一定会出现一堆你没想到的事故，这个很正常，放平心态，佛系一点，办法总是有的，大不了没数据嘛。</p>
<h3>实验分组及课题分配</h3>
<p>今年的实验课题一共有6个，包括大气、水、土壤等方面的内容，大部分操作都在《环境监测实验》课程（下称“环监实验”）中学过。所有选课同学由老师分配成6个组，每组以一个课题为主要内容，负责实验过程设计、具体操作教学、实验数据处理等工作；而在实习基地每个组的工作是轮流进行的。</p>
<p>由于分组是老师提前分好的，因此有可能会分到自己不熟悉甚至不认识的人，这就需要在前期迅速熟悉起来。这次我不知道是撞了什么运，我们组有Martin和ZUY两条大腿（<span class="font-kai-ti">而且还是和我非常熟，熟到可以互怼而不伤感情的大腿</span>），而且所有人都是我认识的（<span class="font-kai-ti">包括我们级的同学和环监实验的组员</span>），因此沟通方面就比较简单。在制定实验计划的时候，我、Martin和ZUY的人脉圈起到了很大的作用，对于要测的项目、分析方法等方面都得到了老师和师兄师姐的很多指点。当然，分到熟悉的人固然会顺利许多，不过如果是和不熟悉的人分到一组也可以扩展人脉嘛。</p>
<p>回到课题分配。今年给出的具体的课题如<a class="xref-table" href="#table-ke-ti"></a> 所示：</p>
<table class="table">
    <caption class="caption-table" id="table-ke-ti">2019年任务分配表</caption>
    <thead>
        <tr>
            <th>组别</th>
            <th>实习内容组合</th>
            <th>实习项目（见<a class="xref-table" href="#table-lu-xian"></a>）</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr><td>A</td><td>1+2</td><td>塞罕坝细颗粒物中阴阳离子解析</td></tr>
        <tr><td>B</td><td>1+3</td><td>塞罕坝基地一般性大气组分日变化</td></tr>
        <tr><td>C</td><td>4+5</td><td>湖泊离子分布特征对比</td></tr>
        <tr><td>D</td><td>4+6</td><td>湖泊营养特征对比</td></tr>
        <tr><td>E</td><td>7+8</td><td>湖泊底泥可溶性离子浓度对比</td></tr>
        <tr><td>F</td><td>7+9</td><td>各类型土壤典型重金属浓度对比</td></tr>
        <tr><td>G</td><td>10</td><td>塞罕坝生态考察</td></tr>
        <tr><td colspan="3" class="text-left">注：G任务是所有同学在第一天共同完成，不作为小组任务。</td></tr>
    </tbody>
</table>
<table class="table">
    <caption class="caption-table" id="table-lu-xian">2019年详细实习项目</caption>
    <thead>
        <tr><th>序号</th><th>实习项目／路线</th><th>实习内容</th><th>仪器设备</th><th>采样／检测</th><th>分析</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr><td>1</td><td>气象参数测定</td><td>气象站数据读取和维护</td><td>自动气象站</td><td>每天24h连续，基地站</td><td>气象数据分析</td></tr>
        <tr><td>2</td><td>颗粒物采样分析</td><td>大气细颗粒物中离子组分</td><td>四通道颗粒物采样装置，IC，采样膜</td><td>1样/24 h，共5样，基地站</td><td>阴阳离子分析</td></tr>
        <tr><td>3</td><td>常规气相污染物监测</td><td>PM、CO<sub>2</sub>在线监测</td><td>直读式在线监测仪</td><td>每天8:00 ~ 20:00，12h连续，基地站</td><td>便携式设备数据分析</td></tr>
        <tr><td>4</td><td>湖水水质指标综合监测</td><td>pH、DO、电导率、透明度</td><td>便携式设备</td><td>4点/湖</td><td>便携式设备数据分析</td></tr>
        <tr><td>5</td><td>湖水离子组分分析</td><td>采样瓶收集，离线分析</td><td>IC</td><td>4点/湖</td><td>阴阳离子分析</td></tr>
        <tr><td>6</td><td>湖水TOC分析</td><td>采样瓶收集，离线分析</td><td>TOC分析仪</td><td>4点/湖</td><td>TOC分析</td></tr>
        <tr><td>7</td><td>土壤/底泥物理指标分析</td><td>pH、DO、含水率、UV254（离线）</td><td>便携式设备，紫外可见分光光度计</td><td>随土壤/底泥样本量</td><td>便携式设备数据分析</td></tr>
        <tr><td>8</td><td>底泥中可溶性离子分析</td><td>采样瓶收集，离线分析</td><td>IC</td><td>5点/湖</td><td>阴阳离子分析</td></tr>
        <tr><td>9</td><td>土壤重金属在线分析</td><td>现场分析</td><td>Vanta X射线荧光分析仪</td><td>8-10点/处</td><td>重金属分析</td></tr>
        <tr><td>10</td><td>塞罕坝生态</td><td>现场考察</td><td></td><td>随行</td><td>考察</td></tr>
    </tbody>
</table>
<p>今年的选题过程有些复杂，本来老师在群里的说法是让我们自行协商，结果我们组讨论得比较快，ZUY在群里率先提出“我们组想做B项目”，结果受到围攻（<span class="font-kai-ti">这也直接或间接导致了她不想当组长然后甩锅给我</span>）。于是最后还是抽签解决了问题。每个组的任务量其实有很大不同，以我个人掌握的信息，每组的主要工作如下：</p>
<ul>
    <li><b>A组</b>：前期工作主要是称Teflon膜，现场工作主要是换膜，后期工作主要是称膜和提取颗粒物做离子色谱分析。采样设备是2台四通道采样器，需要A组负责抬到大巴上。称膜换膜工作需要小心、谨慎，一不小心膜就没了／废了。后期处理需要使用离子色谱，此仪器分析时间较长，且有3个组都要用，因此需要好好协商，以免出现矛盾。</li>
    <li><b>B组</b>：前期工作主要是把仪器找出来，现场工作主要是每个小时测定各项数据，后期工作……有吗？手持式仪器基本都不是很稳定，而且不同仪器测定出来的数据都不一定一样。</li>
    <li><b>C组</b>：前期工作主要是把仪器和采样瓶准备好，现场工作主要是测定实地数据和采样，后期工作主要是离子色谱。采样点设计是个难活（<span class="font-kai-ti">这个我后面<a href="#cai-yang-dian-she-ji"></a>会讲</span>），前期设计的采样点在实际采样的时候不一定能到达，因此建议参考往年的实际采样点（<span class="font-kai-ti">当然我们组也能参考</span>）。后期也要离子色谱，需要协商。</li>
    <li><b>D组</b>：这个是我所在的组。前期工作和现场工作都和C组类似，后期工作主要是TOC等项目的测定。由于我们组和C组内容类似，因此最好和C组搞好关系，选择相同的采样点方便分析数据。差别在于C组做离子色谱需要防止采样瓶溶出离子，因此需要塑料瓶；而D组测定TOC则需要防止采样瓶溶出有机物，因此需要茶色玻璃瓶。后期测TOC没有别的组共用仪器，但我们认为只测TOC不够，因此自行增加了总氮和总磷的测定。</li>
    <li><b>E组</b>：前期工作主要是准备仪器，现场工作主要是挖底泥和过滤膜，后期工作主要是离子色谱。根据去年的经验这个组是最累的，既要挖泥还要过膜（<span class="font-kai-ti">据说一个滤头一次能过滤出12滴液体已经是极限了</span>），因此在启动会上茜茜表达了她的遗憾之情。</li>
    <li><b>F组</b>：前期工作主要是准备仪器，现场工作主要是挖土和测定实地数据，后期工作……好像也没有。手持式仪器问题同B组，而且挖土可能也会有些累。但是可以把土样带回后用ICP-OES测定重金属含量作为对照，因此数据也是有可信性的。另外据说手持仪器比较贵，外号“30万”。</li>
</ul>
<h3>实验经验谈</h3>
<p>由于实验内容是轮班制的，所以我们实际上体验了A ~ D组的现场测定工作。此外，在平时我也有观察其他组的动向。这里的经验谈都是我自己的看法，可能与实际主持这个项目的同学的看法有所出入。</p>
<h4>关于大气组现场测定</h4>
<p>A组在基地的工作比较轻松，每天早上取膜换膜即可。这些操作基本在环监实验都学过，但是由于基地条件艰苦，一旦镊子啥的脏了就没办法清洗，因此一定要小心。</p>
<p>B组的工作就不太轻松了，每天需要从早8:00记录数据到晚20:00，第一天他们甚至通宵测定。给他们鼓掌。由于我们去的时候正值8月，天气复杂多变。在我们测定的那天早上还是晴天，没多久就开始下起了小雨，穿着外套还是冷，只能外套里面套两件T恤（<span class="font-kai-ti">因为没有更多衣服了</span>）。而中午又开始放晴，穿得多了又觉得热，只能脱掉一件。另外，我们组当天采取了轮班制，每班4小时（<span class="font-kai-ti">其实最后一班是5小时</span>），在中间可以出去逛街（<span class="font-kai-ti">虽然并没有啥好逛的</span>）。手持式的仪器很快会没电，需要注意在不测定的时候充一会电。基地为我们提供了两把伞，其中一把大伞能立起来，另一把小伞立不住，需要用椅子支撑住。这两把伞最多能顶一些小雨，如果突降大雨还是需要及时抢救各种仪器。当然，我们测定的那天虽然有些小雨，但是我们并没有中断测定，甚至得到了B组的表扬。</p>
<h4>关于水组现场测定</h4>
<p>C、D两组现场测定基本一样，放在一起说好了。首先是采样点的选取。由于没有实现考察，最初的选点计划是我和C组组长一起看着地图选出来的。但是到了现场之后发现，有些地方根本无法到达，或者因为水面太浅而不适合采样。因此，这就需要采样的同学机动选点，不仅要考虑现场情况，还要考虑带队老师把你带到哪里……非常建议两个组选取完全一样的采样点，这样的话万一仪器出现问题还可以有个参考（<span class="font-kai-ti">血的教训</span>）。另外在记录采样点的时候，我们发现手持GPS给出的坐标和Google Earth完全对不上，查阅资料后发现这是我国特有的坐标系统，与GPS系统有一个特定的偏差值。TR找到了一个应用，名叫“地图坐标”，从实际使用效果来看和Google Earth吻合的很好，因此建议继续用这个应用（<span class="font-kai-ti">但是要注意每次定位时需要刷新一下</span>）。当然，如果觉得麻烦也可以用地图截图功能。包名：<code>sands.mapcoordinates.android</code>，下载地址：<a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=sands.mapCoordinates.android">Google Play</a>／<a href="http://www.appchina.com/app/sands.mapCoordinates.android/">应用汇</a>。</p>
<p>然后是样品的采集和保存。为了尽可能提高样品的代表性，我们的采样计划是：先采3次样品然后倒掉，用于润洗采样瓶；第4次采样依次润洗手套、玻璃瓶、烧杯；第5次采样先倒入两个玻璃瓶，剩余样品倒入烧杯。倒掉样品时注意不要在采样点，防止干扰。装玻璃瓶不要装满，可装到最上方刻度线附近。然后封口胶封口、贴标签、用胶带缠住标签。虽然我们不希望和底泥组撞在一起（<span class="font-kai-ti">主要是担心采集底泥后底泥上涌影响水质</span>），但是如果我们和底泥组一个走顺时针一个走逆时针，总会相遇的。如果是这样的话，那就只能多等一会。另外，从实际操作情况来看，第一天由于玻璃瓶装得太满，导致其中3个样品瓶破裂。之后注意倒掉样品后未发生破裂现象。但是也不能倒掉太多样品，否则后期测定不够用。用胶带缠住标签主要是为了防止在化冻的时候标签与水接触而脱落。</p>
<p>再然后是仪器。电极的清洗不用强调了，但尤其需要注意pH仪的电极头需要完全浸没在3 mol/L KCl溶液中。我们第二天晚上就发现溶液不多了，而基地又缺乏可用来称量的仪器（<span class="font-kai-ti">天平精度只有百分之一，没有药匙和称量纸，没有容量瓶和玻璃棒</span>）。所以我只能那塑料滴管代替药匙和玻璃棒，烧杯代替容量瓶，卫生纸代替称量纸，勉强配制出了不知道是不是3 mol/L的KCl溶液。我建议出发之前在实验室先配一瓶KCl溶液带走。</p>
<p>仪器还没说完。我们的计划是在实验室先校准好仪器，然后在现场测定的时候直接用就可以了。事实告诉我，我还是太年轻了。在第四天下午，我发现我们组测定的电导率数据和C组差了两个数量级，校准了半天也没好。梁老师让我联系仪器供应商，然而即使是视频电话也没有让仪器焕发新生。最后这台仪器被我们打入冷宫，后一天的测定借用了C组的仪器。回到实验室后，仪器供应商的邱总重置了仪器才让它变得正常了。</p>
<h4>关于底泥组和土壤组现场测定</h4>
<p>E组挖泥，F组掘土，而这两组的工作正好都让我们组错过去了。因此我也没有什么好说的，但是从描述来看，他们都比较累。</p>
<h4>关于离子色谱</h4>
<p>离子色谱可谓是最抢手的仪器，A、C、E三个组都需要用，加之离子色谱出数据比较慢，因此需要三个组提前协商好使用仪器的顺序。A组的Teflon膜需要先在实验室平衡24小时才能提取，因此基本上是最后一个上机的；C组化冻样品也需要一段时间；E组的过滤膜基本可以在基地就完成，因此我建议按照E、C、A的顺序进样。离子色谱的标准曲线需要自己配制，如果三个组能实现协商好测定哪些离子，就能节省下配制校准溶液的时间。另外，从我在环监实验的经验来看，离子色谱有时不太稳定，可能需要手动积分，这也比较耗时间。据我所知，A组似乎在报告前一天才拿到最终的数据。</p>
<script>
    (function ($) {
    var date = new Date();
    $(".varDate").text(date.getFullYear()  + ("0" + (date.getMonth() + 1)).slice(-2) + ("0" + date.getDate()).slice(-2));
    $(".varDateChinese").text(date.getFullYear()  + "年" + (date.getMonth() + 1) + "月" + date.getDate() + "日");
    })(jQuery);
</script>