---
layout: post
title: 《环境微生物学》知识点整理
infoBox: incomplete
tags: 学习资料 环院专业课 知识点整理 三次元
update: 2019-09-25
---
## 第1章 微生物与环境微生物学
### 1.1 微生物学简介
- 微生物学研究的意义：
  - 无处不在，存在于人体、植物、土壤、海洋等各种环境中。
  - 生态系统的组成成分，自然界中的分解者，环境污染的净化者。
  - 可用于水体净化／特殊污染物的降解，如活性污泥法用于污水处理、生物膜、生物强化土壤修复工程。
  - 可用于处理环境问题，如缓解全球变暖、生物质产能。
- 微生物组计划：于2016年在美国发起。中国2017年12月开展中国微生物组计划。
- 新兴环境问题：合成生物学的最新发展。

### 1.2 微生物概述
#### 1.2.1 微生物的概念
- 所有形体微小、单细胞或个体结构较为简单的多细胞甚至无细胞结构的低等生物的总称。
  - 不是一个分类学上的名词。
  - 包括了原核细胞生物（细菌）、真核细胞生物（真菌、藻类）等。

#### 1.2.2 微生物在生物界的位置
- 生物分类系统：
  - 包括两界、三界、四界、五界、六界等。
  - 五界分类系统：原核细胞、原生生物、真菌、植物、动物。
  - 三域系统：域是比界更高的分类单元。
    - 通过比较生物大分子序列（16S rRNA和18S rRNA的寡核苷酸测序）差异的数值，构建系统树。
    - 分为古生菌域、细菌域、真核生物域。
    - 建立系统发育树的意义：提出了正确的衡量生物间系统发育关系的方法；突破了细菌分类仅靠形态学和生理生化特性的限制，建立了全新的分类理论；为微生物生物多样性和微生物生态学研究建立了全新的研究理论和研究方法；发现生命的第三种形式——古生菌。
    - 进化树缺陷：生物在进化中存在水平基因转移现象，不能仅靠16S rRNA序列比较确定亲缘关系。

#### 1.2.3 微生物的分类和命名
- 微生物的分类：界、门、纲、目、科、属、种、亚种。在界之上使用“域”。
  - 种：起源于一个共同祖先，在形态特征和理化特征上差别微小，能适应一定环境的一群个体。
  - 微生物的种：指具有高度特征相似性的菌株群，这个菌株群与其他类群的菌株有很明显的区别。
  - 伯杰氏定义：凡与典型培养菌密切相同的其他培养菌，统一起来区分为细菌的一个种。
  - 基于测序的划分：当16S rDNA序列同源性≥ 97%时可认为是一个种。
  - 变种：新分离的种除大部特性与模式相同外，某些特性表现不同，且该特性稳定遗传，可称为变种。如有毒细菌变异为无毒的变种。
  - 型：同种之间在某些特殊性质上有区别，如抗原结构不同分成各种血清型、对噬菌体和细菌素的敏感性分成各种噬菌型和细菌素型等。
  - 菌株（品系）：同种微生物不同来源的纯培养物。即单个分离物的纯培养后代，如不同地区或不同实验室分离得到的具体菌种。
  - 分离物：已分离得到但未经鉴定的纯培养物的后代。
  - 群：为了科研或鉴定工作方便，按其形态或结合少量的生理生化、生态学特征，将近似的种和介于种间的菌株归纳为若干个类群。如放线菌中的链霉菌属内的种归为12个类群。
  - 菌株是微生物研究中最基础的操作实体。
- 微生物的命名：
  - 双名法：由两个拉丁字或希腊字或拉丁化了的其它文字组成，一般用斜体表示。
    - 属名在前，一般用拉丁字名词表示，首字母大写。
    - 种名在后，一般用拉丁文形容词表示，全部小写。
  - 若分离的菌株只鉴定到属，而为鉴定到种，可用sp.来表示。
  - 细菌分类单元的划缺乏一个易于操作统标准，为了减少因采用不同标准界定分类单元所造成的混乱，细菌系统分类也像其他生物一样采用“模式概念”。
    - 种和亚种指定模式菌株。模式菌株送交菌种保藏机构保藏，以便备查考和索取。
    - 亚属和属指定模式种。
    - 属以上至目级分类单元指定模式属。
- 微生物分类鉴定依据
  - 在现代微生物分类中，任何能稳定地反映微生物种类特征的资料，都有分类学意义，都可以作为分类鉴定的依据。
  - 不同水平的鉴定方法：
    - 细胞的形态和习性水平。
    - 细胞组分水平。
    - 蛋白质水平。
    - 核酸水平（现代常用）。
  - 现代分子生物学方法：以蛋白质、DNA、RNA作为主要指征，分析和比较生物大分子的结构特征，比较不同微生物之间大分子组成差异。
    - DNA的碱基组成（G + C占比）：每个生物种都有特定的GC%范围，可以作为分类鉴定的指标。细菌的GC%范围为25% ~ 75%，变化范围最大，因此更适合于细菌的分类鉴定。主要用于排他，GC%含量差别大表明关系远，但差别小不表明关系近。
    - 核酸的分子杂交：不同生物DNA碱基排列顺序差异越小，它们之间的亲缘关系就越接近。常采用固相杂交法。
    - 16S rRNA或18S rRNA的核酸序列分析。

#### 1.2.4. 微生物的整体特点
- 体积小，面积大。形成巨大的营养物质吸收面、废物排泄面、与环境信息的交换面。
- 吸收多，转化快。其对基础物质的利用能力是动植物的成百上万倍。微生物是活的化工厂，可用于合成生物学。
- 生长旺，繁殖快。酿酒酵母每年可收获百次，这是其他农作物不可能达到的复种指数。
- 适应性强，易变异。一些微生物能在高温、低温、高盐、干燥、酸、碱、辐射、高压、缺氧、有毒的环境中生存。微生物变异频率较高，可能会产生有益／有害变异。
- 分布广，种类多。几乎分布于地球的每个角落。其物种繁多，生理代谢类型多，代谢产物种类多，遗传基因、生态类型具有多样性。
- 人类对微生物了解少，已知种占估计总数的比例小。