---
layout: post
title: 《环境微生物学》期末复习（二）
infoBox: incomplete
tags: 学习资料 环院专业课 知识点整理 三次元
update: 2019-12-28
class: exercise
---
## 说明
{: .no-print }

本资料根据2018年秋季学期《环境微生物学》提供的复习题整理而成，综合了郭佳宝、刘珂凡、周颖等人提供的资料，在此向他们表示感谢。
{: .no-print }

由于2019年秋季学期本课程减至2学分，课程内容和考试方式都有所变化，且没有提供复习题，因此本资料可能适用性不强。
{: .no-print }

本页面包括：简答题。[→名词解释、选择题、判断题、填空题参见此处。←](/Ecological-and-Environmental-Microbiology-Review-1/)
{: .no-print }

## 五 简答题
1. 微生物学发展史可分为几个主要部分？
1. 微生物包括的主要类群有？
1. 细菌的基本构造？
1. 根据微生物生长所需的营养物质的特点微生物可分为几类？基本特点？
1. 微生物的培养基可以分为几种？
1. 病毒粒子的基本化学组成？
1. 放线菌属那类微生物其菌丝类型有几种？
1. 酵母菌细胞形态有集中其主要繁殖方式是什么？
1. 微生物吸收营养物质的方式。 
1. 废水生物处理体系中微生物对含氮有机物的降解和转化作用？
1. 溶源性细胞在什么情况下发生裂解现象？为什么？
1. 兼性需氧微生物具有几套呼吸酶系？分别是什么？ 
1. G<sup>+</sup>细胞壁的主要成份是？
1. 简述细菌典型的生长曲线？
1. 化能自养微生物的产量过程？
1. 病毒的繁殖过程？
1. N<sub>2</sub>不能作为微生物的氮源？为什么？
1. 微生物主要物质运输方式是那些？
1. 微生物用什么方式抵御不良环境？
1. 比较好氧呼吸和无氧呼吸产生的能量特点？
1. 简述病毒的繁殖过程。
1. 造成活性污泥膨胀的主要原因是什么？
1. 比较细菌、放线菌、酵母菌和霉菌的细胞形态。
1. 简述革兰氏染色机理。
1. 简述溶源性细胞的形成过程及其特点?
1. 简述蓝细菌组成结构及其与生理特点的关系。
1. 简述霉菌的菌落特征。
1. 比较根霉与青霉的菌丝体的形态特征。
1. 试列表比较单纯扩散、促进扩散、主动运输和基团转位四种不同的营养物质运送方式。 
1. 在微生物的培养过程中，引起pH值改变的原因有哪些？在实践中如何能保证微生物能处于稳定和合适的PH环境中？
1. 什么叫水活度？它对微生物生命活动有何影响？对人类的生产实践和日常生活有何意义？
1. 何为分解代谢?何为合成代谢?它们与能量代谢的关系如何？
1. 试从产能方式、底物、电子受体、ATP产生方式等方面来比较呼吸和发酵异同点。
1. 什么叫能源？试以能源为主，碳源为辅对微生物的营养类型进行分类。
1. 为什么说水是微生物细胞中的最重要组分？
1. 什么是营养？什么是营养物质？营养物质有那些生理功能？ 
1. 什么是生物固氮作用？举例说明自生固氮作用及共生固氮作用。
1. 简述微生物在自然环境氮素循环中的作用。
1. 利用磷酸盐缓冲液，为何能保持培养基pH值的稳定性？
1. 从对分子氧的要求来看，微生物可分为哪几类？它们各有何特点？
1. 试述天然培养基、合成培养基的概念、特点，并各举一例。
1. 什么叫生长因子？它包括那几类化合物？是否任何微生物都需要生长因子？如何满足微生物对生长因子的需要？
1. 什么叫生长曲线？单细胞微生物的典型生长曲线可分几期？各有何特点？
1. 什么叫鉴别性培养基？以伊红美蓝乳糖琼脂培养基为例，分析鉴别性培养基的作用原理。
1. 论述有机污染物好氧微生物处理的基本原理。
1. 简述微生物生态系统的特点？
1. 如果发现饮用水水源中细菌总数超过容许范围，一般采取什么处理方法？其原理是什么？
1. 试述活性污泥法处理废（污）水的原理、活性污泥运行的影响因素及其控制。
1. 在废水处理过程中，厌氧处理法相对于好氧处理法有哪些优缺点。
1. 什么叫水体自净？有机污染物排入河流后，在排污点下游形成的一系列连续的污化带一般分几部分？简要说明各部分的BOD、溶解氧及微生物种类特征。
1. 污水处理中微生物对重金属的吸附机理？有哪些主要菌剂？
1. 什么叫水体的有机污染？污染的程度有哪些指标？简述有机污染物的多样性。 
1. 简述污（废）水厌氧生物处理的基本原理。
1. 简述有机污水生物处理的生化过程.
1. 简述好氧生物膜的净化作用机理。 
1. 简述完全混合活性污泥法的运行特点。    
1. 什么是生物降解与生物转化?
1. 阐明质粒的遗传特性，以及在环境保护中的作用
1. 什么是环保型生物制剂?
1. 微生物学方法检测污染物毒性的原理是什么?
1. 试述Ames法检测致突变剂的意义、理论依据和方法概要。
1. Ames检测法的优点和缺点？致癌剂的四个检测点是否能补充其不足。
1. 简述2 ~ 3种环境微生物检测中应用的现代生物技术.
1. 什么叫生长曲线？单细胞微生物的典型生长曲线可分几期？ 
1. 简述生物传感器的构成及工作原理？
1. 什么是土壤自净？阐述土壤生物修复技术的含义和步骤。
1. 为什么说土壤是微生物的“天然培养基”？
1. 在含有难降解污染物污水的生物处理中，向污水处理系统加一定量高效降解菌的生物强化可以提高处理效果，请从微生物群落组成和功能的角度作出理论解释。
1. 请对细菌遗传转化的概念作出解释，并说明如何利用人工转化技术获得高降解、高竞争能力的降解菌。
1. 论述在水处理工程领域中菌胶团的含义及其作用。
1. 阐述生物安全的重要性以及实验室生物安全的保障措施。
1. 根据污（废）水有机质浓度的高中低的不同，可分别采用哪些微生物处理方法？各种微生物处理方法的特点如何？ 
1. 陈述细菌有氧呼吸的电子传递过程，并陈述发光菌的发光机理
1. 卡尔文循环的产物？需要循环几次才能合成一个葡萄糖类？
1. 试述原核生物转座子的种类、转座机制及其遗传学效应。
1. 什么是细胞的溶源转变？什么是基因转导？（概念/过程/结果）什么是两者的差别？
1. 污水处理中培养和驯化生物膜的微生物学原理？
