---
layout: post
title: 《天气之子》杂记
tags: 二次元 杂记
update: 2019-11-01
headImage: https://img1.doubanio.com/view/photo/m/public/p2570059839.webp
---
提前一天读完了小说，今天去看了电影。个人评分：小说7/10，电影8/10。我对新海诚也不算太了解，他之前的作品我只看过《秒速5厘米》和《你的名字。》，这里就随口说几句观后感。可能有剧透。

高中生森岛帆高离家出走来到遭遇百年不遇大雨的东京，走投无路时得到了打工少女天野阳菜赠送的汉堡。随后热心的大叔须贺圭介和他的侄女夏美收留了他并让他留下打工，在打工期间他帆高与阳菜再次相遇，在一幢废弃大楼中帆高得知阳菜有使天气小范围放晴的能力，两人和阳菜的弟弟凪一起开办人工影响天气业务。当他们名声变大时，因警察登门拜访使得三人不得不更换去处，在逃走期间走投无路来到酒店歇脚。在酒店，帆高得知阳菜改变天气会使身体变得透明，且只有献出自己的生命才能使暴雨停止。帆高不希望阳菜消失，而阳菜则选择了离开。第二天，天气放晴，阳菜却消失了。帆高摆脱了警察追捕前往废弃大楼寻找阳菜，最终他穿过楼顶的鸟居带回了阳菜，天气又变为了雨天。三年间，东京大部分被水淹没。三年后，帆高来到东京上大学，两人再次重逢。

从结局来看，帆高与阳菜重逢，大团圆结局。从过程来看，两人的关系充满了曲折：阳菜一直隐瞒自己改变天气身体就会变得透明的事实，而在得知之后帆高想阻止阳菜继续改变天气，但阳菜为了拯救暴雨下的东京而选择离开。在发现阳菜消失后，帆高逃脱警察的追捕，甚至开枪警告救命恩人须贺大叔，最终他的坚持打动了须贺，在他和凪的帮助下穿越鸟居带回了阳菜。或许这种对对方的执着才是影片的动人之处。

须贺圭介大叔其实是一个很典型的“老实人”。他是一位老好人：在船上搭手救了帆高，又在帆高走投无路时收留了他，为他提供了工作。而他同时也是一位好父亲：为了女儿而努力工作，为了让女儿可以在阳光下玩耍而拜托阳菜改变天气。当然，他也有普通人软弱的一面：因为警察调查帆高而不得不将他赶走，但又给了他“离职金”，回到家后又因为自己的做法而喝的酩酊大醉；他还赞同牺牲一个人换取晴天的做法。当他得知帆高逃跑时，他来到废弃大楼劝说帆高迷途知返，还在警察赶到时帮帆高说好话，又在被帆高打动时不惜冲撞警察为帆高换取时间，自己却因妨碍公务被带走。可以说，须贺圭介普通得不能再普通，但他又是许许多多的普通人中最典型的一位。正是这些普通人使得我们的生活有了色彩。

小说和电影的故事情节大体相同，电影的视觉效果更强，而小说则对一些背景进行了补充。例如，关于须贺圭介与夏美的关系，电影中仅仅是提到了两人是叔侄关系，而小说中则描写了夏美的内心活动。如果有可能，建议小说和电影都看一下。

有几个想吐槽的地方：

1. 帆高为何如此容易就拿到了一把枪，而且枪扔到废弃大楼竟然没有警察来调查回收，当帆高又一次回到大楼时竟然还在那里。另外，帆高多次从警察手中逃脱，令我不禁感叹日本警察是否有存在的意义。
2. 帆高从电车轨道上走的时候，许多工作人员都警告他，然并卵，尽然没有一个人上前拽住他不让他走，仿佛所有工作人员都定住了一样。
3. 凪小小的年纪已经有两任女友了，而且两任女友还能相安无事的同屏出现，怪不得帆高要叫他“前辈”。

然后是我个人发现的一些小彩蛋：

1. 电影中出现了《你的名字。》中的主人公：立花泷（立花富美老奶奶的孙子，向帆高提议送阳菜礼物）、宫水三叶（帆高买礼物的商店店员）。另外敕使河原克彦、名取早耶香、宫水四叶等人也在配音表中出现，但我没有在正片中找到他们。
2. 凪的两任女朋友分别叫“佐仓绫音”和“花泽香菜”。佐仓绫音的配音员是佐仓绫音，花泽香菜的配音员是花泽香菜。
3. 配音表中最后出现的是须贺圭介的配音——小栗旬。所以须贺圭介才是主角？<span class="fn">我瞎说的。配音表最后的人可能是特邀前来配音的人。</span>
4. 电影中出现的很多商标都是现实存在的企业，例如McDonald<span lang="en">’</span>s、Haier等。此外有家公司名为“TOHO”，我怀疑是指本片的日本发行商东宝，但字幕给出的翻译是“东邦”，而后者确实也真实存在。
5. 电影中三人唱卡拉OK的两首歌曲也是现实的歌曲，分别是《恋爱的幸运饼干》<span class="fn">日语：<span lang="ja">恋するフォーチュンクッキー</span>，原唱：AKB48。</span>和《恋》<span class="fn">日语：<span lang="ja">恋</span>，原唱：星野源。</span>。

另外是我个人认为的翻译不恰当的地方：

1. 小说中对于阳菜的称呼是“人柱”，这似乎是汉字直译，查了日语词典后发现这个词的意思就是“牺牲者”<span class="fn">人柱：①被活埋在水下（土中）的人。②献身的人，牺牲者。</span>。而电影对这个词的翻译则是“献身者”。因此我觉得小说中应该将此词意译。
2. 小说中对于凪女友名字的介绍中，提到了两人登记的姓名是“佐仓加奈”和“花泽绫音”，而两人登记姓名时互换了姓和名<span class="fn">小说第173页。</span>，因此两人的原名应分别为“佐仓绫音”和“花泽加奈”。考虑到两人在电影中的配音员分别是佐仓绫音和花泽香菜，而“加奈”和“香菜”同音，均为“<span lang="ja">カナ</span>”，片尾演职员表中的表记也是假名“<span lang="ja">カナ</span>”，因此我认为应将名字译为“香菜”。
3. 电影中出现宫水三叶时，字幕对名牌的翻译似乎为“宫本茂”，不知是不是我看错了。
4. 电影中凪提议三人一起泡澡时，帆高和阳菜的回应似乎是“<span lang="ja">自分で入れ</span>”，字幕给出的翻译是“我自己洗”，而小说给出的翻译则是“你自己泡（澡）”<span class="fn">小说第150页。</span>。从语法上来看应该是命令形，因此我认为小说的翻译更准确。

最后，祝大家阅读／观影愉快。