---
date: 2021-08-11 16:27
head_image: https://patchwiki.biligame.com/images/twewy/2/29/edrv9vvp59kvho4mo1v6nnir5lcpiht.png
info: 本文翻译自《新美妙世界》游戏中的秘密报告书。
last_modified_at: 2021-08-13 22:26
tags: Switch 美妙世界 翻译
title: 《新美妙世界》秘密报告书 中文翻译
---
<style>
  article > p { text-indent: 0; }
</style>
<div class="alert alert-success" markdown="1">
本文翻译自《新美妙世界》游戏中的秘密报告书，以日文版翻译。

**注意：本文包含对游戏主线剧情的剧透，如果您未通关游戏，请谨慎阅读。**

因译者水平有限，译文难免有疏漏，如有问题请指正。

关于秘密报告书的获取方式，可以参照：<https://www.bilibili.com/video/BV1jf4y1V7pL>。
</div>

{% include figure.html src="https://patchwiki.biligame.com/images/twewy/1/17/rb650hov4q5cx5dhe8b8wyo11c351g3.png" width="181" height="156" alt="秘密报告书" class="pull-right" %}

## No. 1
受到高次元注目的涩谷的游戏  
结束之后已经经过了3年的时间。  
监视仍然在继续，  
从UG的视角来看，不知何时  
涩谷又会被卷入来自游戏的危机。

关于这次的游戏，  
我被禁止介入UG，  
因此我在这里一边感受UG和RG的波动，  
一边提出报告。

----

3年前，某个人侵入了涩谷。  
他和涩谷区域的作曲家一起秘密地  
开始了游戏，他既是新宿地区的天使，  
同时也是引导崩坏的“执行人”。

他在侵入的时候原本应该受到处分，  
但是上层却默许了这一点。  
或许在高次元，对涩谷的不净化  
持否定态度的人占了大多数吧。

----

这次的游戏也受特殊原因的影响，  
使游戏平衡奇迹般地得以成立的要因  
与上次危机的“涩谷不净化”的状态  
非常相似。  
这次的要因主要有以下几点。

第1：涩谷毁灭相关分歧  
第2：实际上的作曲家缺席  
第3：选出了双方的代理人  
第4：通过执行人的能力介入

----

追求崩坏、然后净化的执行人，  
和避免此事的作曲家，  
两人都无法在UG中  
直接行使力量。因此，  
有必要在游戏中设立代理人。

执行人选择的，是现在的指挥家，  
曾经的新宿死神，三谷风椎叶。  
作曲家选择的，  
是死神游戏的参赛者，奏龙胆。

----

以下，将三谷风椎叶称作“指挥家”，  
奏龙胆称作“代理人”。

因为代理人登场的缘故，我观察到  
至今为止保持沉默的前死神——  
南师猩开始活动了。  
此外，我还感受到了与崩坏后  
进入净化阶段的新宿类似的波动。  
虽然还很微弱，但我会持续观察。

## No. 2
有代理人参加的死神游戏目前在  
作曲家缺席的情况下进行。  
在众多影响中，  
影响最大的是指挥家似乎可以  
决定游戏的规则。

目前在游戏中，  
指挥家采用的是新宿型的规则，  
也就是组队制。

----

组队制的规则，是在7天的游戏中  
获得最多分数的队伍  
可以得到选择“继续”或  
“离开”游戏的权利。

“离开”也包括回到RG。  
但是在UG中拥有这个权限的人  
只有作曲家。  
指挥家无法让参加者返回UG，  
这是让他人的波动变调的行为。

----

也就是说，指挥家不能让游戏  
出现胜利者。  
为了让游戏一直继续下去，  
他不得不帮助“毁灭者”队伍。

----

对于组队制，其他队伍的成绩很重要，  
也就是相对评价更有意义。  
队伍的失败也等同于个人的失败。

尚不清楚新宿区域是从什么时候  
开始采用这套规则的，  
但考虑到死神游戏的存在目的，  
这种规则的意图恰好相反，可以说是  
为了消灭参加者而制定的规则。

## No. 3
代理人的队伍增加了一名参赛者。  
编曲家和作为制作人的我无法介入涩谷，  
在这种不利条件下，  
虽然有南师存在，但对于只有两人的队伍来说，  
增加了能力者还是能让人安心的。

笛吹梛，是兼有排他性和宽容性的人物，  
有趣的是，她内心和外表的感情构成，  
与触泽桃斋完全相反。从多样性的意义上来说，  
她对于团队似乎能产生很好的作用。

----

代理人的能力正式开始使用了。  
想不到竟然存在  
拥有这种力量的天赋者。

所谓的天赋者，是指接触了调律波动后  
能够解放自身能力的  
特殊能力者。所谓的调律波动，  
是指具有与个体的灵魂共振的性质，  
利用次元移动来应用波动变调的  
高次元的技术。

----

天赋者不断出现在UG中  
是异常状况，  
但考虑到在UG中分发的徽章中  
预先加入了调律波动，  
也可以解释这一现象。  
徽章的扩散促进了觉醒，也即甄别。

但是，代理人的能力  
“重启”和其它天赋者的能力  
无法相提并论。

----

重启的力量，  
对于UG和RG来说都是非常危险的，  
如果我能够介入这次的游戏的话，  
我大概会阻止他使用这个能力。  
这种力量有可能导致  
构成下位次元的规律扭曲而崩溃。

作曲家是预见了这个能力之后  
才选择他作为代理人吗？

## No. 4
死神游戏是为了什么而存在的呢？  
我重新整理一下吧。

游戏的目的很明确，  
就是要找到优秀的人。  
拥有优秀的想象力的人  
可以被提拔到上位次元，  
成为死神或天使，  
管理区域。

----

UG是RG的上位次元。  
之所以人们认为UG是死后的世界，  
是因为在RG中肉体的“死亡”，  
是将灵魂转移至UG的波动变调。

这次，代理人等人没有经过  
“死”的变调就进入了UG。  
他们本人似乎也开始产生了这种疑问。  
大概他们不久之后也会发现  
“毁灭者”的不同之处吧。

----

原本，死神们应该和参加者一样  
为了生存而战斗，  
然而就现在涩谷的死神队列而言，  
完全处于停滞状态。

在3年前的游戏中，涩谷作曲家和  
当时的指挥家以涩谷的净化——  
也就是UG、RG的消灭为赌注进行的游戏  
被记录为“涩谷不净化”，  
现在的停滞也可以说是对这种不净化的否定。

----

在今天的游戏结束的时候，  
我确认了UG中存在新的波动。

似乎与通过徽章的能力发现  
并被强制从UG中波动变调的代理人等人  
是同样的情况。

而且这种波动是  
作曲家和我认识的人产生的。

## No. 5
在涩谷内展开了争夺区域的  
“涩谷争夺战”。

毁灭者没有参与这个游戏。  
我推测，只要毁灭者参与游戏，  
他们就能获胜，也就意味着  
会打击其他队伍的干劲。  
恐怕指挥家想要“纯粹”地享受的  
不是参赛者与噪音对战，  
而是队伍之间殊死决斗。

----

现在的指挥家已经将游戏  
进行了104周。
幽川舍、Varia、纯净之心都是  
“继续”了30周以上的队伍，  
他们已经有想要放弃的迹象了。  
毕竟他们无法超过毁灭者。

几乎所有的参赛者都觉得自己  
“在参加无法获胜的游戏”，  
这是一种不健康的状态。

----

代理人的队伍虽然可以避免垫底，  
但要超过毁灭者成为第一还是很难的。  
但是，没有人知道接下来会发生什么，  
这就是游戏。  
我会继续密切注视情况。

南师注意到了代理人的能力，  
他似乎有什么企图。

## No. 6
代理人灵魂中的一些沉淀，  
或许和他天赋者的能力恰好匹配。
如果他本人的想象力  
能够维持在较高水平的状态，  
发动的重启的精度  
也会不断提升。  
这种能力的好坏另当别论。

这些碎片的拼合有些过于完美，  
希望只是我多虑了。

----

如果是以往的涩谷的游戏，  
因为存在“入场费”，  
作曲家给参赛者提供了  
重新认识自己的机会，  
然而在现在的游戏中却不复存在。

促进成长和变化的要素，  
在新宿规则中都不存在，  
而是纯粹以游戏的结果  
来判断人物的价值。

----

代理人的灵魂发生了变化。  
与其说是提高，不如说是  
淤塞的力量变得更强了。  
我还觉得波动的动态范围变窄了。

我认为理由之一，  
是代理人会把其他人的思想  
误认为是自己的东西。
如果是在无意识中这样做的话，  
自己可能很难察觉。

## No. 7
根据游戏规则，幽川舍被消灭了。
已经确认领队和成员的灵魂消失。

关于队伍全体成员被消灭，  
从指挥者的目的来说并不奇怪。  
但是，从判断能力的观点来看，  
这种处置方式相去甚远。  
理解了消灭的意义之后，  
代理人灵魂的波动又减弱了。  
令我担心的是他的感情变得坚硬。

----

在代理人陷入危机时出现的人物，  
果然与几天前确认的波动是同一个人，  
他的事情我非常清楚。

即使他参与了进来，  
我也没有发现作曲家介入的迹象。  
执行人的接触非常明显，  
与之对应的作曲家则一直  
屏住呼吸藏在暗处。

----

我也无法进行联络，  
无法确认与那个人物相关的见解，  
不过，我认为他的登场对涩谷来说  
并非是负面的。

另一方面，南师从代理人的面前消失了踪影。  
除了原本的能力之外，  
从禁忌精炼阵复活获得的想象力  
让南师向更高的等级转换，  
因此他能够发现代理人的能力。

----

关于企图的内容我已经有所猜测。  
虽然会使用相当危险的手段，  
但现在的我没有办法阻止。

顺便一提，虽然使用的禁忌精炼阵  
是某个死神依葫芦画瓢  
模仿复制出来的东西，  
但南师的实质波动  
与当时有些微不同，可能是受到了  
精炼阵完成度的影响。

## No. 8
队伍的数量还剩下4个。  
毁灭者、纯净之心、Varia，  
以及Twisters。
哪支队伍会是留到最后的队伍，  
也就是会成为胜者呢？

等到这场旷日持久的游戏结束时  
大概就能见分晓了吧。

----

在新宿规则中，参加游戏的资格是  
必须要拥有比参赛者的平均想象力  
更强的能力。

因此，随着比赛的进行，  
最后一名不断被消灭，平均值就越高，  
参加游戏的条件也就越严格。

----

由于天赋者云集的Twisters的加入，  
以及这次幽川舍的消灭，  
这个基准大幅上升。

今后，以参加者的身份出现的人  
大概“几乎”不会有了吧。

剩下的时间里，  
恐怕只能靠他们来进行游戏了。

----

最久可能要到三周后才能得到结论，  
但是指挥家从来没有和作曲家接触过。  
他有可能不了解关于净化的  
上位次元规定的详细情况。

如果指挥家是最后的胜利者，  
游戏会想想象中的那样结束吗？

## No. 9
似乎是要填补南师留下的空缺一样，  
令人怀念的波动持有者加入了队伍。

尾藤大辅之丞，通称比特。  
他是参加了3年前的  
涩谷不净化的游戏的人物。  
他的灵魂和想象力自不必说，  
行动力和胆识在当时  
也让我刮目相看。  
他大概可以成为代理人坚实的伙伴吧。

----

但是，代理人自己的灵魂  
却没有摆脱淤塞。  
不，应该说这是新发生的。

这与8天之前，南师加入队伍时  
产生的轻微的变化是相同的。

这可能是代理人的灵魂尚不成熟的缘故，  
与涩谷不净化时期的樱庭音操不同，  
我预测可能有一些难以表面化的地方。

----

今天代理人也使用了重启的能力。  
使用之后次元的扭曲量有增加的倾向，  
我担心如果再多使用几次的话，  
或许会爆发性地增加。

但是徽章很好地发挥了作用，  
吸收了这些扭曲。  
在UG以下的次元，  
目前还没有受重启影响。

## No. 10
包括指挥家在内，属于涩谷区域的死神  
应该被称作“涩谷死神”。但是，  
因为曾经的新宿死神来到涩谷区域时  
产生了争执，他们仍被称作“新宿死神”。

因为3年前发生的新宿反转，  
净化开始了，  
新宿死神移动到了涩谷。  
所谓反转，  
就是UG和RG的界限被破坏，  
开始了强制净化。

----

作曲家和指挥家之间无法就净化  
达成一致的情况，极少发生。

在其他区域中继续死神任务，  
不需要获得那个区域的作曲家的认可，  
以指挥家的权限就可以决定。

当时，新宿死神们  
在涩谷的临时指挥家的指示下，  
继续执行任务。

----

现在，感觉不到新宿的指挥家的波动。  
可能是和新宿崩坏一起被消灭了吧。

净化开始之后指挥家通常会被  
邀请到上位次元。  
指挥家被消灭、死神们移动到其他区域，  
这样的报告几乎没有先例。

但是，也不是没有。

----

我确认了记录，过去在净化之前  
陷入不平衡状况的事件一共有4起。  
3年前的涩谷不净化也是其中之一。

新宿的净化的经过，总有一天  
会由新宿的作曲家来报告吧。  
话虽如此，
那位作曲家对下位次元不怎么感兴趣，  
让我怀疑他能够做出多么详尽的报告。

----

涩谷作曲家既然默许了  
新宿死神们的方针，涩谷死神们  
就只能遵守指示的规则。

不管实际情况如何，从结果上看，  
三谷风椎叶都采取了正当的手段，  
也就是说，周围的人都认为他是合适的指挥家，  
所以他才有了现在的地位。


## No. 11
各队的领导者都感到了焦虑。  
代理人的心理状态似乎不太好。  
他们能撑到这周的最后一天吗？

队伍内的交流沟通，  
这种基本节奏的同步率非常低。  
既然是组队制，这个数值产生混乱的话，  
就可能对结果产生巨大的影响。

----

现在，死神游戏中构建了  
被称为RNS的网络。  
这是一种让个人的波动和想象力  
数值化从而使其更容易感知的机制，  
被用于管理参赛者和死神。

但是，由于被视觉化的原因，  
从RG访问似乎也是可能的。

----

这仅限于知道UG的存在，  
并且对网络非常熟悉的人，  
无需波动变调就能够和其它次元进行沟通，  
但这种行为是否有问题大概还有待验证。

本来，网络上的交流  
就有可能成为阻碍想象力的重要因素。  
因为在充满想象力的艺术作品中，  
通过画面来传达，  
信息就会减弱。

----

现在，我也停止了CAT的活动，  
但如果什么时候再次开展的话，  
就必须预想通过画面与人沟通的事情，  
并且考虑表达的方法。

到那个时候，  
就和RNS的开发者商量一下吧？

## No. 12
代理人的心理状态发生了变化。  
混乱的队伍氛围也得到了改善，  
这种情况绝对不是坏事。

但是，在代理人的灵魂中，  
仍然可以感受到淤塞。

这种淤塞我目前还没有解析完成。  
在目前的状态下，  
除了静观其变也没有别的办法了。

----

采用新宿方式对死神的行动也有限制，  
妨碍参赛者行动自然不被允许，  
最基本的介入也是不被允许的。

参赛者的敌人，最终还是参赛者，  
也就是其他队伍的人。  
如果以第一名为目标，  
必须要打败毁灭者。

----

对于极其强大的毁灭者，  
代理人等人似乎稍微改变了方法，  
来与他们对抗。  
究竟这种手段  
能够在多大程度上“脱离”  
死神游戏的规则呢？

一旦实行，指挥家就无法保持沉默。  
让指挥家不得不做出行动的情况，  
究竟是吉是凶呢……

----

如前所述，死神不被允许  
介入游戏。但是，  
目前已经有人介入了。

虽然有可能被剥夺死神资格，  
但如果真是这样的话，那个死神最终  
会有什么下场呢？我很感兴趣。

## No. 13
纯净之心的队长穴泽基威  
因为自身的行为而陷入窘境。

在他生前，  
代理人似乎在网络上对他非常崇拜。  
穴泽基威称为最后一名并被消灭的话，  
对于代理人会产生多大的影响呢？  
这是个未知数。

----

网络上的交流和现实中是一样的，   
既存在善意，也存在恶意。  
但是，不可见的部分很多，  
这点与现实大不相同，很容易利用错觉。

代理人接触到了穴泽基威内心的恶意，  
看来他受到了相当大的打击。

----

果然，不出所料，樱音紫阳花  
从死神降格为了一般参赛者。  
理由是介入游戏、对参赛者的协助行为。

死神在RNS上的限制很少。  
如果不表明身份的话，也可以与RG  
产生联系。但是，按照规则，  
如果被降格，死神使用的账户就会被限制，  
需要另外使用参赛者的账户。

----

也就是说，  
无法用参赛者用的账户公开身份，  
她就不能以“网络上的朋友”的身份  
与代理人进行接触。

虽然她似乎以发消息的方法协助了代理人，  
但没有了这种手段之后，  
她本人又会采取什么样的行动呢？

## No. 14
指挥家把他的目的告诉了参赛者。  
如果要和新宿一样消灭涩谷的话，  
仅靠指挥家的力量是远远不够的，  
恐怕指挥者认为自己是“执行人”——  
也就是“促进区域净化的  
上位次元的存在”吧。

确认了最后一名纯净之心的消灭。  
这一点我已经预先就知道了。  
剩下的队伍除了毁灭者之外还有两支。

----

因为毁灭者的真实身份被公开了，  
接下来的游戏规则恐怕会改变。  
对立的双方，由参赛者对参赛者  
变为了参赛者对死神。

从一个人偶上确认到了特殊的波动。  
会在那个人偶上会出现很不可思议，  
但它似乎是被作为失去规律而散落的  
灵魂的临时保存场所而使用的。

----

新宿的指挥家以自身的消灭为代价，  
拯救了其中封印着的灵魂。

将其解放需要  
天使级别的力量，  
但作曲家没有露面的迹象，  
我也被禁止介入这次的游戏。

我认为令其被封印的人就是执行人，  
他大概不会出手相助。

----

被人偶封印的灵魂  
暂时只能保持这样，  
如果要寻找能够解放灵魂的人物的话，  
或许只有3年前参加了游戏的能力者——  
也就是结束游戏回到RG，  
同时也是人偶的制作者才行吧。

然而她目前似乎不在涩谷。

## No. 15
规则和之前相比有了很大的变化。  
也可以消灭被打倒的对手。  
对于参赛者也好死神也好，  
甚至连指挥家也好都是适用的。

在规则变更的同时，  
指挥家对涩谷进行了意料之外的处理。

反转已经被启动了。

----

由于指挥家产生的噪音，  
构成涩谷的规律已经变得松弛。  
尤其是作为下位次元的  
UG与RG的界限已经十分脆弱了。

所谓规律，就是将构成存在的灵魂  
组合起来的法则。  
想象一下建筑物中的螺丝和螺钉，  
大概就容易理解了吧。

----

现在涩谷的螺丝钉已经松动，  
换句话说就像是  
不受固定的积木一样的状态。  
可以说马上就要崩溃了。

因为噪音的增殖，  
RG和UG的界限逐渐淡化，  
当界限完全小时的时候，  
区域就会支离破碎，开始净化。

----

在高次元的存在之中，  
认为维持次元框架的通常的净化方式  
没有意义的人不在少数。  
但是，如果不维持框架的分离组装，  
而是采用新创作的反转，  
就会丧失区域的特征，  
通常大家默认不会使用这种方式。  
继新宿之后，  
涩谷也陷入了面临反转危机的状况，  
但作曲家仍然保持沉默。

----

虽然涩谷的状况发生了巨大的变化，  
但代理人的心理状态比我预想中  
更加平静。  
这可以理解为积极的成长。  
或许是对所处的状况有了更进一步的了解，  
整理出了接下来应该做什么。

樱音紫阳花加入了代理人的队伍。  
她的能力非常优秀。期待她的活跃表现。

## No. 16
确认了新宿死神之一被消灭。  
这是指挥家预想的结果吗？

近距离地接触天使的强烈波动的话，  
下位次元的思考会被扰乱。  
在新宿死神之中，似乎有很多人感到  
三谷风椎叶的人格产生了变化。

如果有一天执行人离开了，指挥家恢复了正常，  
那时的他会有什么样的感觉呢？

----

代理人的能力至今为止已经使用了8次。  
徽章吸收了次元的扭曲，  
它的图案每次都会发生变化，  
但现在还未出现对周围的负面影响。

但是令人担心的是，图案的变化  
只会发生在代理人的徽章上。  
这个徽章可能和其他徽章的构造不同。

----

难道重启的能力实际上  
并不是天赋者的力量吗？  
作为个人的力量来说这原本就太强了。  
如果这是徽章赋予代理人的能力的话  
就能够说通了。

制作参赛者徽章的无疑是执行人吧。  
如果是天使的话，  
就可以准备特别的徽章。

----

目前还不清楚代理人是什么时候、  
在什么情况下得到的这个特别的徽章。  
难道是那个时候……在UG中出现的时候吗？

那天，确实存在着几个  
影响代理人命运的要素。

不管怎么说，明知道他是作曲家  
一方的代理人，却还给他徽章，  
这是大胆无畏且无礼的行为。

## No. 17
已确认Varia被消灭。  
失去了精神支柱立花果远，  
代理人他们开始动摇。

尤其是触泽桃斋的灵魂  
可以观察到显著的变化。  
他经常用一种排他性的思维，  
彻底避免表露真正的感情。

----

一旦根据经验认为这就是正确答案，  
就很难从中摆脱出来，  
而且往往伴随着巨大的痛苦。

他能够从这种痛苦之中  
重振旗鼓到何种程度呢？  
这大概与代理人以及队伍成员  
紧密相关吧。

----

不过，也没有时间长篇大论了。

剩下的队伍只有代理人的队伍了。

指挥家似乎执着于  
让代理人他们产生精神上的动摇。  
比起战况本身，他更关心他的敌人。  
随着事态的发展，  
可以预测他有可能成为协助者一样的人物。

----

在指挥家的目的已经明确的如今，  
死神们、尤其是之前的涩谷死神  
会站在哪一边呢？

知道我真实身份的人  
有时会联系我，  
但我没有办法回复。

对于他们涩谷死神来说，  
这也是需要他们成长的时候吧。

----

不过，作为我3年前活动的据点，  
位于猫街的咖啡厅  
仍然对他们开放着。  
好像已经有人进出那里了。

终于——  
停留在涩谷的微弱波动  
完全恢复了力量。  
与掌握命运的另一个人物  
见面的时间应该就在不久之后。

## No. 18
樱庭音操回到了涩谷。  
17天前，从新宿区域感受到的气息  
果然是他。

因为成为了与毁灭者以及死神  
对抗的最后一支队伍，  
Twisters变得团结一致，  
但是尾藤大辅之丞似乎过于认为  
他有责任和义务支撑整个队伍。

----

他对南师的行动，  
也不能说完全是错误的。  
但是，如果樱庭音操没有出现的话，  
他大概就会被南师消灭了。

这次的危机勉强算是化解了。  
希望这支队伍能够一直保持这种势头吧。

----

陷入暴走、半噪音化状态的南师，  
他注意到了次元的扭曲。  
虽然无法在UG的次元中计算，  
但他能够意识到扭曲的存在，  
着实让我佩服。

但是，他似乎也切身感受到了  
自己也融合进了这种扭曲。  
在UG这个下位次元感受到  
扭曲本身原本就是不可能的。

----

而且南师似乎也得出了  
和我相同的结论。

重启，果然是  
下位次元的人无法驾驭的力量。

我或许已经大概猜到了，  
执行人所绘制的计划的蓝图  
究竟是什么样的。

----

我注意到的事情还有一点。  
也就是代理人的灵魂。

原本即将消失的淤塞，  
再次增强了势头。  
是与南师敌对的恐怖，  
还是与樱庭音操交流的不安？  
到底是什么让他产生了淤塞呢？

## No. 19
樱庭音操开始和代理人一起行动了。  
作曲家认为他“没有必要”，因此将他  
送去正在净化中的新宿并让他远离涩谷。  
他的真实意图是，先把能力超群的他  
藏匿在无人的新宿，然后交给他  
作出判断并行动。

另一方面，代理人灵魂中的淤塞仍未消失。  
目前还没有办法确定阻碍成长的因素。  
我很想和他谈一谈。

----

催促奏效了，我终于拿到了  
与新宿区域净化有关的报告书。  
在3年前的新宿举行的游戏中，  
表面上是指挥家和死神的对立，  
但实际上是希望净化的作曲家  
将执行人安排到了死神之中，  
陷害了处于对立面的指挥家。

原来如此，我能够理解指挥家被消灭、  
死神们来到其他区域的理由了。

----

松苗亚未的灵魂被封印，  
似乎是因为她察觉到了执行人的存在。  
她是新宿指挥家的妹妹，虽然是死神，  
但因为属于指挥家一方，  
被执行人剥夺了死神的资格。

新宿死神失去了那个资格之后  
就意味着被“消灭”。  
意识到失败的新宿指挥家，  
以最后的力量将妹妹的灵魂保存在了一个人偶中。

----

那个人偶也就是美笑四季  
拿着的那个布偶。
这件事情与某个涩谷死神有关。  
就是那个死神把人偶带到了新宿吧。

结果，承受了新宿净化的松苗亚未是RG中  
“唯一的生存者”，在此之后被  
封印在人偶中，就这样恢复了  
死神身份，被置于执行人的监视之下。

----

之所以她无意识地行动，  
是因为她的灵魂为噪音所困。  
但是，因为她作为天赋者的能力  
“追踪”的缘故，  
她似乎能够向代理人他们  
传达信息。

困住她的噪音已经消失了。  
只要能够修正人偶存在的问题，  
就能够让她得到解放吧。

## No. 20
“涩谷川”是一个特殊的地方，  
这一点高次元的人也意识到了。  
它的水源来自新宿区域，通常情况下  
受到净化的影响河流会消失，  
但这条河却在谁也看不见的地方  
一如既往地持续存在着，是特殊的次元。

将那个场所用于保护灵魂不受净化，  
这个想法非常巧妙。

----

周周木鹿一是新宿死神中最热爱游戏，  
也是最尊重伙伴的人。  
从他的行动中可以看出他的苦恼。

新宿死神们几乎都保持着  
在新宿地区的同伴意识。  
不知道遇到执行人之前  
三谷风椎叶是个什么样的人。  
但是从仰慕他的死神们来看，  
他应该是很有魅力的存在吧。

----

不知道这场涩谷的游戏结束的时候，  
执行人会不会抛弃三谷风椎叶。

但是，即使他被解放了，  
等他回过神来还是会意识到  
因为自己的计划而失去了同伴  
这一残酷的现状。

----

樱庭音操对代理人的能力有所警戒。  
徽章无限制地吸收着扭曲，  
但是扭曲没有消失的迹象。  
可以认为这是因为某种意图  
而“储存”在里面的。

作曲家现在究竟  
在考虑些什么呢？  
至今为止他都没有行动的迹象。  
他有胜算吗？结果将在明天揭晓。

## No. 21
重启造成的次元扭曲似乎是  
为了达成涩谷净化的执行人制定的计划。  
代理人方面的形势一下子变坏了。

将扭曲的能量变换成噪音  
这种技能非常特殊，  
我认为恐怕是执行人  
作为天赋者的能力生成了噪音，  
或者是与之类似的情况。

----

这种扭曲，原本是人们的灵魂。  
由那些“不存在于正常历史、消失的时间”中  
人们的思考、思念构成。

如果在徽章保持扭曲的状态下  
时光倒流的话，徽章中的扭曲  
也会成为消失的时间中产生的思念  
而被处理，又会产生新的扭曲。  
也就是说扭曲会产生更大的扭曲，  
从而发生复制和翻倍。

----

代理人所看到的“鸟”，  
正是从已有的扭曲中诞生的新的扭曲，  
为了整理规律并保存在徽章中  
而产生的具象化的东西。

从根本上说，灵魂必须有催化剂  
才能够产生。恐怕是执行人的徽章  
发动能力时，产生的扭曲  
被植入了明确的想象力，  
预先使之噪音化了吧。

----

执行人擅长对付噪音。

“鸟”只是暂时的姿态，  
其姿态也有可能再次改变。

如果没有定型经常变化的话，  
代理人他们就会陷入苦战吧。

## No. 22
面对意外的来客，
恐怕连作曲家也会大吃一惊吧。
这位来客就是提出了
新宿反转的报告书的人。

他究竟是为了什么目的才到访涩谷呢？
我认为处分执行人并不是他的目的。  
要说为什么的话，执行人——久纲旦藏，  
他的处分要在涩谷的游戏结束之后，  
迎来净化才可以进行。

----

新宿作曲家御键映月，  
虽然他的立场不同，  
但终究还是给了代理人一个机会，  
将执行人堆积的噪音消除了。  
其中的理由连我也不得而知，  
涩谷的作曲家这个时候  
也一定在苦笑吧。

----

代理人心中的淤塞一直是个谜团。  
我终于明白了为什么。  
他一直都害怕承担“责任”。  
无论是南师、成为朋友的尾藤大辅之丞，  
以及樱庭音操现身的时候，  
他的心中都产生了“安心”的淤塞。

引出这个答案的，竟然是那个  
对下位次元一无所知的新宿作曲家，  
这真是太讽刺了。

----

涩谷确实崩坏过一次。  
现在的涩谷是代理人发动了重启  
才得以存在的。

时光倒流的选择权在代理人手中，  
这次俺是正确的想法。

涩谷避免了走向崩坏，  
但由迎来了更大的危机。  
现在我们的眼前面临着新的试炼。

## No. 23
像巨大的鸟一样的彩色噪音  
出现在了代理人他们的面前。  
这显然是新宿作曲家的介入——  
将不定形的具象化黑鸟噪音的规律  
破坏之后，按照新的规律  
将其重新组合成了“凤凰”。

这样一来，代理人他们  
就可以将目标锁定在一个噪音身上。

----

凤凰的尾巴的数量，可以认为是  
重启行为产生的“业”的体现。

它的形状或许就是新宿作曲家的苦恼吧。  
虽然他对代理人他们很感兴趣，  
但他同时也不会允许  
净化终止的行为吧。

----

我想，处分执行人、  
接触代理人、介入了扭曲的理由，  
除了向涩谷区域谢罪之外还有一个。

也就是为直接向没有介入的  
涩谷作曲家出手提供了借口。


但是涩谷的作曲家  
直到最后都没有介入。

----

与涩谷的人们的想象力的连接中，  
他在樱庭音操等人面前露面  
并不是为了帮助他们。  
只是为了展示自己的存在，  
让樱庭音操的精神安定下来。

实际上，即使确认了RNS的波动记录，  
也完全没有使用那个力量的迹象。  
代理人他们凭借自己的力量，  
以及涩谷的人们的力量战胜了凤凰！

## No. 24
在涩谷的游戏结束之后，  
我终于得到了和作曲家的联络许可。

从那之后过了几天。  
作曲家好像已经完成了两项工作。

其中之一是关于樱庭音操。

----

在由于选择的分歧而产生的平行世界中，  
他将“没有去新宿，在RG中  
安然度过3年的世界的樱庭音操”提取出来，  
为了能让他再次作为RG的人存在  
而统合了周围的记忆和环境。

关于这种行为，  
在死神回到RG时也是必须要进行的，  
所以并不是特别的处置。

----

还有一项是关于樱音紫阳花。

失去了新宿死神资格的她，  
本应在游戏结束时消失，  
但在她消灭前灵魂消散的瞬间，  
被作曲家亲手拯救了。  
已经确认她在涩谷区域内转生。

对于作曲家来说，  
这是难得出现的真诚的感谢。  
这种感谢是对于代理人的感谢。

----

代理人也平安回到了RG，  
过上了平稳的生活。  
通过他，我开始了解  
被称作网络的疑似是异次元的事物  
对人类的感情带来的影响。

这无疑是拓宽世界的一种工具。  
但是，如果没有亲眼确认、  
亲身体验过广阔的世界，  
那就仍然是疑似的世界。

----

“享受当下”，然后“继续前进”，  
接受这两句话之后再行动吧——  
或许这就是这次一直不介入游戏的作曲家  
想要对涩谷留下的信息吧。

最后。  
对于担任了代理人的奏龙胆……

感谢你充满勇气的选择。  
希望我们会在某时某地相遇。

{% include figure.html src="https://patchwiki.biligame.com/images/twewy/4/4a/2x5nhqufi7t1rnxc7li30bd4e0vyq58.png" width="1280" height="720" %}