---
date: 2023-05-28 11:16
head_image: 04ec27f2e9a8f10d63e8a24434befcb2.jpg
head_image_height: 800
head_image_width: 1200
info: 记录一下心路历程以及踩的坑。
last_modified_at: 2023-05-28 14:26
tags: 杂记
title: 我的第一台组装主机
---
4月份的时候，我突然萌生了一股自己配一台电脑的想法。早在2021年9月我就在办公室买了一台4K分辨率的显示器，但是我至今都没有什么设备能在4K分辨率下稳定地运行游戏。本来这台显示器是给Nintendo Switch升级款准备的，但是等了两年也没等来。我自己的笔记本电脑是全能本，显卡是RTX 3050 (Laptop)，性能不足以支持4K游戏，甚至跑2K都有些费劲。我又考虑买台Xbox Series X或者PlayStation 5，但是我喜欢的日系游戏在XSX上比较少，PS5的游戏又比较贵。综合了一下，最终我还是决定自己组装一台电脑。

## 准备
虽然我之前重装过好多次系统，也给自己的笔记本和家里的台式机加装过配件，还帮办公室的兄弟组装过他买的电脑，但是完全从头开始配一台主机还是头一次。当然，现在的电脑配件都是标准化的，而且有很多防呆设计，基本上只要能插上就能用。但是为了避免出现不必要的麻烦，我还是决定先学习一下。

我主要参考了[硬件茶谈](https://space.bilibili.com/14871346)的[装机教程视频](https://www.bilibili.com/video/BV1BG4y137mG/)，这个视频确实做的非常详细，用了三维动画的形式，把所有配件的安装过程都介绍了，甚至还贴心地介绍了怎么开机、怎么连显示器。他们其他的一些科普也很有意思，比如如何根据CPU和显卡选择电源、散片CPU和盒装CPU的区别等等，能学到不少东西。

此外，我还从[Epic游戏商城](https://store.epicgames.com/zh-CN/)买了[《装机模拟器2》](https://store.epicgames.com/zh-CN/p/pc-building-simulator-2)，这个游戏的玩法就是模拟组装电脑，我在游戏里面练习了很久，也学到了不少东西。比如主板和CPU不能随便搭配，必须要有同样的接口；比如散热器不能直接怼到CPU上，要加硅脂，不然CPU会过热（游戏里会直接蓝屏）等等。这游戏甚至还能模拟3DMark跑分，算是非常逼真了。

## 配置

| 配件 | 型号 | 价格 | 来源 |
| --- | --- | --- | --- |
| CPU | 英特尔 i5-13400 | 1137.8 | 拼多多 |
| 主板 | 铭瑄 MS-终结者 B760M D4 | 646.8 | 拼多多 |
| 显卡 | 铭瑄 RTX3060Ti 8GB GDDR6X 瑷珈 | 2699 | 淘宝 |
| 内存 | 光威 16GB DDR4 3200 ×2 | 335.47 | 拼多多 |
| 硬盘 | 金士顿 KC3000 1TB | 403.8 | 拼多多 |
| 硬盘 | 希捷 银河 Exos 7E8 4TB | 253.8 | 拼多多 |
| 散热 | 利民 AX120R SE 青春版 | 60.35 | 拼多多 |
| 电源 | 鑫谷 AN750W | 215.8 | 拼多多 |
| 无线网卡 | 英特尔 AX211 | 82 | 淘宝 |
| 光驱 | 惠普 拆机光驱 | 26 | 淘宝 |
| 机箱 | 先马 黑洞机箱 | 248.7 | 京东 |
| 合计 | - | 6109.52 | - |
{: data-caption="2023年5月的配置单" }

这个配置单我参考了许多其他人的配置单，也参考了我的钱包，最终决定了6000元人民币左右的这套配置。显示器、键盘、鼠标我早就买了，而且我也不玩FPS，不需要太高的配置，有手柄就行。

### CPU
6000元的配置单，CPU的选择范围不太多。首先排除AMD，因为AMD的命名我看不懂，而且似乎还有很多兼容性问题。Intel的CPU当然选择酷睿（Core）系列，13代相比12代虽然提升不多但也有提升，买新不买旧选了13代。13600以上价格太高，最后选了13400，也够用了。很多配置单会推荐带“F”的版本，也就是无核显版，价格会便宜一点。但我查了一下价格，13400和13400F散片价格差别在50元以内，而多个核显还能多个功能，就算是当个OBS录屏的编码器也有好处，最终还是选择了带核显的Intel i5-13400。

### 主板
定了CPU，主板基本也就定了。13400的接口是LGA1700，对应主板芯片组有H610、B660、B760。H610首先排除，太寒碜了。B660和B760差别不大，就是PCIe通道数量有区别。考虑到我之后可能会有加装内存条的需求，首选有4个内存插槽的主板，综合了价格和评价，最终选择了铭瑄 MS-终结者 B760M。虽然B660也不是不行，但似乎铭瑄的B660主板停产了，也算是买新不买旧了。

### 显卡
6000的预算，一半分给显卡。显卡的选择范围也不多，首先排除Intel，刚出的显卡兼容性不敢放心。其次排除AMD，因为很多科学计算相关的软件都是基于Nvidia显卡的CUDA，AMD太受限制。比较看好的显卡是Nvidia的3060Ti G6X版本，这个版本是最近才新出的，不会有矿卡，而且性价比比较高。作为一个第一次买显卡的人，我是不太敢接触矿卡和二手卡的，所以全新的最好。综合考虑了性能、售后服务、颜值等，我先选定了铭瑄 RTX3060Ti 8GB GDDR6X 瑷珈这个版本。

不过在我考虑配置单的时候，出现了4060Ti即将发布的传言，于是我买显卡的时间就拖了拖。等到4060Ti发布了，我发现价格比3060Ti G6X版本高了不少，但性能提升不值得这个价格。看了看评测，4060Ti比3060Ti G6X游戏性能提高不到10%，虽然功耗是降低了，但是省下来的电费并不多。AV1编码功能我暂时用不上，HEVC编码足够我用了。DLSS3我也用不上，我游戏库里的游戏很多连DLSS2都不支持，更别提DLSS3了。另外，4060Ti发布之后3060Ti G6X价格下降了不少，甚至有些店家都缺货了，于是我赶紧下单了3060Ti G6X。

### 内存
内存没啥好纠结的，直接上16GB×2。DDR5比DDR4贵一些，最后还是选了DDR4的。内存频率根据主板的描述选了3200MHz，但是我把电脑组装完之后发现有人说3600MHz的也能用，开XMP就行，不过内存频率提升对性能提升好像帮助也不大，无所谓了。

### 硬盘
硬盘肯定是固态+机械，固态硬盘装系统+放游戏，机械硬盘存视频和其他大文件。固态硬盘的选择方面，虽然最近国产固态硬盘价格很诱人，但是似乎有掉盘的风险，考虑到我电脑要存一些科研的数据，还是保险一点比较好，最终还是选了金士顿的固态。机械硬盘要求就没这么多了，本来还想买个二手的，但是发现一手的非国行硬盘价格和二手差不多，折合下来1TB还不到100块，这价格要啥自行车，直接买新的了。

### 散热
散热没啥好说的，13400发热量不大，百元以内的散热器都够用了。

### 电源
根据硬件茶谈的科普，加上谷歌搜出来的评测，13400+3060Ti G6X预备个650W的电源比较保险。本来想买个“大水牛”品牌的，但是看了一圈评测决定还是买个好点的厂商。最终选了鑫谷的白牌750W，品牌有保证，供电接口也足够多，虽然功耗可能大一点，不过也还能接受。

### 无线网卡
其实主板是有自带无线网卡的版本的，但是似乎AX211网卡更好一些，于是我就单独买了。但是买回来之后才想起来，我这办公室的路由器不支持Wi-Fi 6E，还不如主板自带网卡，免去了安装的麻烦。

### 光驱
这年头很少有人用光驱了，但有些共用仪器只能用光盘拷数据。虽然移动光驱也能用，但是不如直接买个内置的方便，于是就买了个光驱。

### 机箱
因为要放办公室，机箱还是买个中规中矩的办公机箱比较好。加上需要有光驱位，所以选了个带光驱位的机箱。综合考虑了以上的因素，最后还是选了先马的黑洞机箱。另外只有机箱我是在京东买的，考虑到这么大一个机箱如果要售后的话运费肯定不便宜，还是京东自营能上门寄件比较靠谱。

## 踩坑
配置单有了，就只差买和装了。本来我想攒到618再买，看看拼多多会不会给大额优惠券。但是我5月中旬看的时候优惠券已经有变少的趋势了，于是我就凑了一天赶紧下单了，最终一合计靠拼多多优惠券省了230块。而且拼多多最高额度的优惠券是满999减99，为了最大化利用，我把CPU和主板分开买了。显卡则是在4060Ti正式发售几天后买的，因为4060Ti不实惠，3060Ti G6X马上又要缺货了，最后还是买了3060Ti G6X。所有配件加起来6109.52元，还不错。

{% include figure.html src="54082096903c2d9edab489a9a6bb59bb.jpg" alt="鲁大师硬件配置" width="490" height="300" %}

{% include figure.html src="04ec27f2e9a8f10d63e8a24434befcb2.jpg" alt="机箱内的构造" width="600" height="400" %}

拼装过程就没啥好说的了，完全是按照装机教程和游戏里的操作经验来的。只不过因为是第一次装机，还是遇到了几个坑。

### 主板的固定螺丝
这一点是最坑的，因为我看了硬件茶谈的教程里说固定主板的螺丝应该是六角的，就把几个六角螺丝安上去了。结果这几个六角螺丝很紧，装上去就拆不下来了，我拿了一把电动螺丝刀卸螺丝，直接把螺丝柱一块卸下来了。后来我才发现这个六角螺丝是固定PCI挡板用的，但是已经拧不下来了，好在还勉强能用。估计是不同机箱的螺丝型号不一样，不能一概而论。

### 机箱的排线
我选的这个机箱自带一个读卡器，但是读卡器是要走USB接口的，加上机箱面板也有一个USB接口，一共2个USB接口。而主板上只有一个USB接口，我又没有一分二线，就只能把读卡器接在了主板上，机箱面板的USB接口就没法用了。不过这个问题不大，还有两个USB 3.0接口能用。

### 双通道内存条
一开始我只买了一条16GB的内存，打算等今年双十一内存价格下降之后再组双通道。但是看了硬件茶谈的科普，双通道内存条最好是套条，因为套条是厂商调教过的，否则可能出现不稳定的情况。为了避免过几个月再买导致内存条批次相差较大，我又在下单了显卡之后下单了一个内存条。结果上机的时候差点翻车，插上新内存条之后主板的纠错灯常亮，连BIOS都进不去。最后我才想到可能是开了XMP的原因，我又把最初买的内存条插上去关了XMP，组成双通道才顺利开机，之后我又打开了XMP，目前一切正常。

### 主板屏蔽核显
插了独显之后，主板默认把核显屏蔽了，而且不是屏蔽输出接口，是直接禁用了核显，导致我无论是跑分还是压制视频都无法调用核显。不过这个问题很好解决，改一下BIOS设置即可。

### 显卡支架
我以前没用过显卡支架，装完之后发现风扇嗡嗡地响，后来发现是显卡支架碰到风扇扇叶了。最后调整了一下显卡支架的位置，解决了。

## 效果
烤机啥的我也不太懂，就简单跑了个3DMark和鲁大师，分数还可以。

{% include figure.html src="68867b0160f565c3630674427bd16fa9.jpg" alt="3DMark跑分结果" width="612" height="374" %}

{% include figure.html src="6ebd3631d1023e31bd92f2e2428788e6.jpg" alt="鲁大师跑分结果" width="490" height="300" %}

用AIDA64监测了一下温度，CPU在满载的时候温度在70度左右，显卡在满载的时候温度在90度左右，都还可以接受。CPU最大功率大概80W，显卡最大功率大概260W。

虽说3060Ti评测基本都说这是张2K卡，但是我也不怎么喜欢那种吃配置的3A大作，日系游戏在4K分辨率下也不是驾驭不了。我用最近玩的游戏测了一下帧率，《女神异闻录5 皇家版》4K最高画质能跑满60FPS，《莱莎的炼金工房3》4K中等画质能跑在58FPS左右，也还不错了。