---
date: 2025-01-01 00:00
head_image: 8640806e4cc5b964944b732051ec17e9.webp
head_image_height: 1080
head_image_shown: false
head_image_width: 1920
info: 简单评价。
last_modified_at: 2025-01-02 00:05
tags: 杂记
title: 2024年娱乐回顾
---
## 动画
### 辉夜大小姐想让我告白
{% include figure.html src="8640806e4cc5b964944b732051ec17e9.webp" width="640" height="360" %}

年底把第一季到剧场版全都看了一遍，算是恋爱喜剧里水平最高的那一批了。虽然每集都是单元剧的拼凑，但是剧情和人物塑造都很到位，笑点也很多。主线剧情当然是白银会长和辉夜大小姐两人的情感，其中也穿插了辉夜对家族传统的反抗、石上从自暴自弃中走出来的成长、弥子对遵守规则的理解的改观等，每次当剧情变得沉重时却又会被一些搞笑的段子打破，让人看得很舒服。但是动画做到会长和辉夜在一起之后就没有继续了，原作漫画还有一半没有动画化，希望还能有动画续作。

### 败犬女主太多了！
{% include figure.html src="e473bbfa7efa25cbd14226a538f56d33.webp" width="640" height="360" %}

同样算得上是恋爱喜剧里水平最高的那一批。不得不说以“败犬”为主题似乎有些沉重，而且一下子还来三个。三位败犬女主各有各的特色，老八性格活泼，柠檬是运动系女孩，小鞠内向胆小，三人成为败犬的经历也各有特色。高中生活的青春感，恋而不得的共情感，以及男主温水不时插入的吐槽，让人看得很舒服。虽然温水自述“没有朋友”，但是他不仅有个兄控妹妹，还有三位败犬女主好朋友，这tm不是现充吗？

### 小市民系列
提到这部动画就不得不把它和《冰菓》对比。同样是日常推理，同样的原作者，改编出来的动画却完全不同。画面不知道为什么用了电影宽屏的比例，而且剧情完全是平铺直叙，再加上偶尔不知道在干什么的运镜。豆瓣上有篇长评分析了如果这部动画是京阿尼制作的会怎样，我觉得非常有道理。《冰菓》在描述推理的时候总会配上略微有些夸张的配图说明，以及恰到好处的配乐。而这部动画的推理基本上就是在对话中完成的，没有任何辅助。说实话，如果不是因为原作者是同一个人，我可能根本不会看这部动画。

### 间谍过家家
{% include figure.html src="f633a7040f7cb34d0b3bbcda3e6b758b.webp" width="640" height="360" %}

又是喜剧（我好喜欢喜剧），故事的核心在于三个人的互相伪装，但抛开伪装，即便是在做任务，三个人也展现出了家庭的温馨。阿尼亚的颜艺和她“虽然会读心但经常理解错误”的性格也带来了不少笑点。

### 名侦探柯南 百万美元的五棱星
去年的剧场版剧情太烂，导致我今年都约不到朋友一起看。结果今年的剧情也没好到哪去，为了宏大的场景而舍弃了真实感，为了票房故意把人气角色拉出来，完全是为了卖票而做电影。评价这么差我为啥还去？人傻钱多，为情怀买单罢了。

### 欢迎来到实力至上主义教室 第二季
拖了好久才看完，因为我看过一部分小说，感觉没有看第一季的时候这么惊艳了。小说本身剧情很多，但是篇幅所限要缩到几集里，所以进度难免有些快，看完一遍之后基本上啥都忘了。

### 哆啦A梦 大雄的地球交响乐
剧情我不是很能理解，但是考虑到是子供向的动画，我也不好过多挑剔。

## 真人影视
### 因果报应
本来我对印度电影没啥兴趣，而且印度人的脸看着都差不多，我也分不清楚。看了一半之后终于发现了时间线不对，但也没仔细想。但是跟我一起看的朋友很敏锐地发现了真相，我当时还觉得她脑洞有点大，没想到看到最后她说的都对。

### 灵媒侦探城塚翡翠
{% include figure.html src="fb2a77341d14fc4f6853db64029a30a0.webp" width="640" height="360" %}

稍微有些慢热，还好只有5集，不然的话我可能看一半就弃了。一开始还以为女主确实是灵媒，丝毫没有怀疑过她的灵能力。我也没在意标题里“灵媒侦探”是什么意思，以为纯粹是靠灵媒能力来破案。看到一半的时候我还在想，靠灵能力算什么侦探剧啊。直到最后一集真相揭晓我才恍然大悟。而且前四集里女主的形象都有些阴沉，直到最后一集才发现是小恶魔类型的。

### 最后的里程
内地上映前评分有8.0，上映之后评分掉到了7.4。说实话这电影确实不行，可能是《非自然死亡》和《机动搜查队404》的联动给抬高了一点评分。剧情马马虎虎，快递工人过劳陷入昏迷，不去对付高管，反而去对付普通民众，脑子不太好使。想到《非自然死亡》里工厂厂长为了员工的健康而停工的剧情，比这电影高了不知道多少倍。引进版的翻译更是一塌糊涂，翻译和校对至少有一个不会日语的，印象最深的就是电影最后“这次不会爆炸哦”翻译成“请一定要收下”，而且片尾名单翻译了石原里美井浦新却不翻译绫野刚星野源是怎么回事？

### 重启人生
{% include figure.html src="a5d2a4f92364c1fd5eaeb432347120bb.webp" width="640" height="360" %}

看似是日常轻喜剧，但是笨蛋节奏也埋了很多伏笔，有些伏笔我第一遍看的时候也注意到了但是没仔细想，直到最后揭晓真相的时候才大吃一惊。故事的主线是女主在意外去世之后多次重新开始自己的人生，每次人生既有相同的经历，也有因为选择不同而产生的变化。直到最后几集，剧情的最大反转才出现，但是因为恰到好处的铺垫，又不会让人感觉过于惊讶。

### 十角馆事件
{% include figure.html src="3b7a5565dd3c38d12b01693fa6f3560c.webp" width="640" height="360" %}

绫辻行人的馆系列我高中的时候读过很多遍，依稀还记得一些情节，但是十角馆的核心诡计被我给忘了。刚好，这部电视剧非常还原原作，通过巧妙的叙述方式隐藏了真凶和作案手法。虽然演员都不是什么知名演员，但是呈现出来的效果很不错。

### 最爱
悬疑部分没多少，大致能猜出来发生了什么事情。剧情的核心就像标题所说，“最爱”，讲述的是人们为了维护自己最爱的人而做出的牺牲。

### 为了N
悬疑部分还是有一点的，但是中途就能猜出来有人在说谎。和《最爱》类似，每个人都在为了维护自己最爱的人而做出的牺牲。

### 从21世纪安全撤离
很颠的风格，很对得上我的脑电波。

### 抓娃娃
笑点很足，立意也还行。片外的人看是喜剧，但对于片内的孩子来说是悲剧。

### 年会不能停！
笑点很足，讽刺的对象是啥大家都清楚。不知道等我工作的时候会是啥样子呢。

### 玻璃之城
剧情上还是有点反转的，最后真凶出现的时候有些惊讶（当然也可能是因为我看的时候完全没动脑子）。

## 游戏
### 女神异闻录5 战略版
战棋游戏，系统参考了原作的设定，剧情则是完全原创，还增加了原创角色。虽然提供了试错的“反悔”操作，但实际用下来不太灵活。再加上祖传的二周目从零开始，完全不想玩第二遍。

### 女神异闻录3 Reload
{% include figure.html src="5115cc276a7105ba256df29810c7c308.webp" width="640" height="360" %}

玩过P5R再来玩玩P3R，虽然发售之前听说过很多人吐槽“爬塔”，但是似乎除此之外的评价还不错，于是我就来试试看。剧情上略微有些沉重，虽然是高中生的日常，但是主角团的每个人都有不少秘密，再加上男主最后的下场，导致我不是很喜欢这个结局。除此之外，每天的日常就是发展发展人际关系、去店里吃吃喝喝打打游戏，偶尔去打个迷宫。我不太喜欢这种做任务还得看日子的系统，因为没办法按照自己的喜好推进剧情。饱受诟病的爬塔我倒是没觉得太差，每个月抽一天打个二十多层好像也还能接受。音乐很好听，《Full Moon Full Life》我单曲循环了很多遍。

### Another Code 回忆录 两种记忆／记忆之门
原作口碑很好，重制之后剧情和系统都改变了不少。谜题被重新设计了，而且难度大幅降低，确实很符合全年龄向的游戏。

### 夏日重现 Another Horizon
粉丝向作品，Galgame式的对话方式导致剧情表现水平甚至不如动画。添加的原创剧情补充了剧情的另一种走向，但是原创角色小弓场香织没什么存在感，基本上相当于凑数的。

### 谋杀谜案悖论 悠悠一夏十五载
玩法上既有推理游戏常见的问询线索、出示证物环节，也有独特的投票环节。这个推理系统可能到第三章的时候就有些乏味了，但是到了第四章，突然剧情出现了大反转，甚至直到第五章才会发现前几章埋下了许多伏笔，直到最后才回收，有些类似之前玩过的《AI：梦境档案》。玩完所有结局之后会有一种恍然大悟的感觉。

### 巴别塔圣歌
如同标题所说，游戏的核心类似于“巴别塔”的故事，通过人们的交流来将不同的语言文字一一对应。开始的时候谜题还比较简单，到了后期就有些费脑子了，而且除了破解语言文字之外还很考验操作。

### 纸片马力欧RPG
说实话马力欧的RPG系列都有些QTE要素，而且是每次战斗都要QTE，说实话搞得我比较反感。再加上没有传送功能经常需要长时间移动切换地图，而且2.5D的地图躲不开野怪，就算是低等级的野怪也需要一番操作才能打死，非常耗时。除了剧情稍微有些意思之外，其他系统都有些过时了。

### Famicom侦探俱乐部 笑脸男EMIO
关于这个游戏我在B站写了长评，可以去看看。核心就是一句话，期待落空了。总的来说，本作的画面和音乐确实非常出色，剧情也很感人，但是在操作和推理方面还有很大的提升空间。作为一部社会派推理小说来说尚可，但不要期待有太多的推理成分。当然，剧情里也有很多不尽人意的地方，涉及剧透就不展开说，可以去看长评。

### 人中之龙7外传 无名之龙
{% include figure.html src="8c6d4e8752e17caf7adec81049938080.webp" width="640" height="360" %}

因为马上要退出XGP了，所以尝试了一下。主线流程不长（因为是外传），剧情也是原作的补充。虽然是我不擅长的动作游戏，但简单难度+辅助系统导致通关毫无难度，甚至最终BOSS也被我一遍过。小游戏非常丰富，甚至让我花牌打上了瘾。

### 人中之龙7 光与暗的去向
没错，我是先打完外传才打的本篇。本篇流程要稍微长一点，而且是我熟悉的回合制RPG。虽然没有难度选择，但主线通关并不难，然而最后的千禧塔我刚入门就被干翻了，直接卸载游戏。剧情上看似轻松活泼，实则暗流涌动，因为是黑道为主题，难免会出现打斗，甚至闹出人命。好在最后还算是喜剧。小游戏同样非常丰富，但是公司经营系统有些食之无味弃之可惜，没什么操作空间，耗时又长，为了全成就（虽然我最后也没全成就）还不得不做，算是一点小缺陷。

### 暗喻幻想：ReFantazio
{% include figure.html src="a4166297aaf5680f142c7dcf6ec4afea.webp" width="640" height="360" %}

这游戏我预购了，但是发售之后却没能吸引我玩下去。系统方面吸收了女神异闻录系列的“好传统”——限时。主线和支线都不是想做就做，想一口气推完主线？不行，没到时间你必须在这卡着。而且前期MP回复非常艰难，又因为有时间限制，想自由回复MP就得多耗一天。除此之外开门、开宝箱、战斗结算和日期切换总有谜之长动画，看一次是享受，看多次是难受，想快速推迷宫推剧情的时候反复看是折磨。不过RPG系统还是有一定创新点的，加上低等级野怪可以不进战斗直接秒杀，这还是值得称赞的。

### PICO PARK
说实话我之前没怎么玩过联机游戏（因为找不到朋友），但是好在今年拉了实验室的几个人入坑，竟然能组起来多人联机游戏了。操作不复杂，但是很有节目效果。
