### 2017年6月
#### 判断题
1. 中国的国防类型是中立型（错）
2. 精确制导武器命中率为40%（错）
3. 国防主体是军队（错）
4. 信息化战争是三非作战（对）
5. 中国空军建成时间1949年11月11日（对）
6. 日本目前的军事部署集中在西南诸岛（对）
7. 国防法规有适用的优先性（对）
8. 世界新军事革命的实质是信息化（对）
9. “兵者，国之大事”中的兵指“兵卒”（错）
10. 次声武器低于10赫兹

#### 简答题
1. 国际战略格局是什么？三要素
 * 一定时期内国际关系中起主导作用的力量之间的相对关系和结构形式
 * 力量、关系、秩序
2. 党在新形势下的强军目标，如何理解
 * 听党指挥、能打胜仗、作风优良
3. 日本武装力量的组成：
 * 现役部队，预备役部队，文职人员
4. 新时期国防与军队建设理论
5. 人民解放军使命
 * 巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业
6. 人类战争演变三大规律
 * 战争形态新旧更替规律
 * 科学技术持续推进规律
 * 军事变革与战争实践有效互动规律
7. 激光武器的定义，两大种类
 * 利用激光的能量直接摧毁目标或使其失去战斗力的定向能武器
 * 低能激光武器和高能激光武器
8. 服兵役形式
 * 服现役、服预备役、参加学生军事训练
9. 2017年北京市（含北大政策）征兵政策

#### 论述题
1. 对南海问题的认识理解和建议
2. 日本现行军事战略的发展对中国安全和利益的影响
3. 军事理论课程的收获和建议

### 2017年1月 
#### 判断题
1. 美国小鹰号航母搭载了新概念武器（对）
2. 中国人民武警是由国务院领导（错）
3. 中国古代军事思想成熟于春秋战国时期（对）
4. 日本现行的军事战略是专守防卫（错）
5. 中国的国防类型是中立型（错）
6. 中国海军建立时间1949.4.23（对）
7. 国防法规的调整对象是军队和国防建设中产生的各种社会关系（对）
8. 军事高技术分为基础技术和应用技术两大类（对）
9. 世界新军事变革的核心是信息化（对）
10. 信息化战争的作战方式是合同作战（错）

#### 简答题
1. 孙子兵法思想精髓
2. 信息化武器的作战体系
3. 毛泽东军事思想内容
4. 日本军事战略目标
5. 非致命武器
6. 国防法中规定的公民义务
7. 新军事革命的主要动因
8. 海军兵种和主体兵种
9. 征兵优待政策2016

#### 论述题
1. 我国周边安全环境
2. 党在新时期的强军目标认识和理解
3. 军理课收获和意见建议

### 2016年6月
#### 判断题
2. 《孙子兵法》提出知己知彼，百战百胜
3. 国防的主体是军队
4. 二战结束后，日本70年代首次本国军事战略，称为“专守防卫”
5. 美国小鹰号航母上搭载有新概念武器
6. 机械化战争是线式作战
7. 国际战略格局的要素有力量、关系和秩序
 
#### 简答题
1. “四有军人”是什么
2. 中国海军的使命是什么
3. 国防的目的是什么
4. 孙子的慎战三原则是什么
5. 我国将高技术分为哪几类
6. 日本竭力强化日美同盟的意图
7. “三非”作战是什么
8. 人类战争演变的三大规律
9. 北京市征兵政策
 
#### 论述题
1. 对南海问题的认识理解和应对方案
2. 对强军的认识理解
3. 军理课的收获和改进的建议

### 2016年1月
#### 判断题
1. 我国国防的类型是中立型。（错）
2. 国防法规的调整对象是国防和武装力量建设领域。（对）
3. 国际战略环境包括国际战略形势和国际战略格局。（对）
4. 我国古代的军事思想成熟于夏商周时期。（错）
5. 新形势下的国防军队建设思想是听党指挥，能打胜仗，作风优良。（对）
6. 毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。（对）
7. 美国的武装力量主要由现役部队，文职人员和后备役部队组成。（对）
8. 中华人民共和国海军建立于1949年4月23日。（对）
9. 激光武器可以抗电磁干扰。（对）
10. 中国与邻国之间陆上领土争端只有中印
 
#### 简答题
1. 现代国防的基本特征有哪些？
2. 孙子兵法的主要内容是什么？
3. 新时期国防和军队建设理论有哪些？
4. 世界五大力量中心？
5. 军事高技术对现代战争带来哪些影响？
6. 新概念武器的特征？
7. 新军事变革产生的动因？
8. 日本现役部队的组成？
9. 2015年北京市出台的大学生征兵优惠政策（含北京大学）

#### 论述题
1. 论述强国梦与强军梦的关系。
2. 分析我国周边安全环境。
3. 谈谈你在军理课上的收获，提出一些建议。

### 2015年6月
#### 填空题
1. 2001年8月31日第九届全国人大常委会第二十一次会议确定，每年＿为我国的国防教育日。每年9月第三个星期六
2. 我国公民履行兵役义务的主要形式是：＿、＿、＿。服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
3. 世界各国的国防，大体可以分为防御型、扩张型、＿和＿四种类型。中立型 联盟型
4. 非致命武器是指为达到使人员或装备＿，并使附带破坏＿而专门设计的武器。失能 最小
5. 中国武装力量的构成是解放军，＿和＿。武装警察部队民兵
6. 我国对南海问题的基本立场是：主权归我，＿，＿。搁置争议共同开发
7. 国际战略环境世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。
8. 国防动员的分类：政治动员、交通战备动员、＿、＿和＿。人民武装动员国民经济动员人民防空动员
9. 核武器的杀伤因素有光辐射、冲击波、＿、＿和＿。早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染

#### 判断题
1. “预有准备”是我国应对核化生威胁的对策之一。
2. “上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到了积极作用。
3. 毛泽东军事思想的核心是人民军队建设理论。
4. 国家按地理位置分为内陆国家、海岛国家、同时有海陆疆界的国家。斯皮克曼建议美国实行海岛国家的外交政策。
5. 精确制导武器是运用精确制导技术，直接命中率在80%以上的武器。
6. 两弹一星是原子弹、氢弹、人造地球卫星。
7. 《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里。
8. 党对军队的绝对领导，是确保人民军队性质的根本原则。
9. 俄军现行的军事战略是现实主义。
10. 战争动员产生于奴隶制社会。

#### 简答题
1. 毛泽东军事思想的主要内容是什么？
 * 无产阶级的战争观和方法论、人民军队建设理论、人民战争思想、人民战争的战略战术、国防建设理论。
2. 党对军队的绝对领导的内涵包括哪几点？
 * 党对军队绝对领导的主要含义是：中国人民解放军必须完全地无条件地置于中国共产党的绝对领导下，一切行动听从中国共产党中央委员会、中央军事委员会的指挥，不允许向党闹独立性，不允许任何个人向党争夺兵权，也不允许其他政党在军队中建立组织和进行活动。
3. 军事高技术包括哪几个技术群？
 * 军用信息技术、军事航天技术、军事海洋开发技术、军事生物技术、军用新材料技术、军用新能源技术。
4. 国防法规的主要特性是什么？
 * 调整对象的军事性、公开程度的有限性、法律适用的优先性、处罚措施的严厉性。
5. 海权论的主要代表人物是谁？其理论要点是什么？
 * [美]马汉海军少将；海权论马汉引证英国在拿破仑时代的战争中获得海上霸权的事实，来证明欲发展海权必须以强大的海军控制海洋，以掌握制海权。
6. 胡锦涛的“三个提供一个发挥”的主要内容是什么？
 * 军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平促进共同发展发挥重要作用。
7. 冷战后美国先后推行了哪几个军事战略？
 * 地区防务战略、灵活与选择参与战略、营造、反映、准备战略、先发制人战略。
8. 什么是信息化战争？
 * 信息化战争，是信息时代的基本战争形态，是信息化军队在陆、海、空、天、信息、认知、心理七维空间，运用信息、信息系统和信息化武器装备进行的战争。

#### 论述题
1. 根据国际形势，分析我国当前面临的安全形势。
2. 结合军事理论课的内容，试述当代大学生接受国防教育的意义。

----
国家周边环境，是指一个国家周边安全状况和态势。包括与邻国的矛盾冲突、边界纠纷、军事渗透、颠覆甚至入侵等情况。它关系国家和民族的兴衰存亡，是制定国防战略的依据。
我国是陆海大国，位于欧亚大陆东南部、亚洲东部、太平洋西岸。陆地面积约960万平方千米，海洋面积300万平方千米，有2.2万千米的陆地边界线，1.8万千米的海岸线，陆地国土面积居世界的三位，拥有丰富的海洋资源。

我国陆地与14个国家接壤，海上邻国有8个，海陆邻国众多，周边安全环境复杂。同时，我国安全环境受外部影响因素大，和平的周边环境对我国的发展至关重要。

新世纪以来，世界格局和安全形势正在发生变化，和平与发展成为新时代的主题。一个相对和平稳定安全环境已经出现。经过多方共同努力，中国与所有邻国的关系得到全面改善，与一些曾经关系紧张的国家也逐步建立起了相互谅解和信任的正常关系，重新走上了健康发展道路。目前我国的周边安全环境处于建国以来的最好时期之一，但也存在着一些现实的或潜在的不安全因素。领土、领海争端、宗教民族纠纷等，有可能对我国周边的安全产生不利影响。

首先，和平合作是我国目前周边安全环境的主流。世界大国与我国建立了合作伙伴关系，我国与邻国友好关系发展顺利，同时，我国周边“热点”逐渐降温。

第二，相对稳定的安全环境中存在着不安全因素。西方军事强国对我国安全环境影响深远，周边热点地区仍有发生情况突变的可能，边境和海洋权益尚存争端，外国势力插手台湾问题影响我国统一大业。

构建周边安全体制，营造睦邻友好环境，是我国安全政策的基本着眼点。我国构筑软实力强化新战略安全观，致力于发展新型大国关系，稳定周边，改善安全环境，重塑国家安全体制和区域合作机制，独立自治和平推进多极格局。

----
保卫祖国，抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力，提高全民素质的重要途径。大学生军事训练不仅是履行兵役义务的形式的一种，也是加强国防后备力量建设的重要战略举措。可以为国家储备大量高素质的军事后备人才，为建设强大的国防后备力量奠定坚实的基础，更是培养“四有”新人，促进其德智体美全面发展，早就国家经济建设和国防建设的优秀人才的重要途径。
作为大学生的我们，应自觉服从学校的军事训练安排，认真履行应承担的兵役义务，完成军事训练科目，达到训练目标。

大学生军事训练主要是进行军事理论教育和军事技能训练。

军事理论教育包括中国国防、军事思想、军事高技术、高技术战争和世界军事等课程。它不但让学生全面了解了我国的国防史、军事思想发展史和我国的军事武备，还充分介绍了世界军事发展形势，使学生们知己知彼，对全球局势有一个全面把握，更真切的感受我国国防建设的严峻性和紧迫性。

理论教育与行为教育相结合是国防教育重要原则之一。在大学生军事训练中，军事技能训练与军事理论教育同等重要。虽然短短的两三个星期的军事技能训练不能对一个人的体质体能起到根本性的作用，但通过进行解放军条令条例教育与训练、轻武器射击、单兵战术、军事地形学和行军、宿营、野外生存等课目的训练，不但可以丰富知识，增强体魄，而且可以培养无私奉献的责任意识，令行禁止的纪律观念，扎实奋斗的拼搏精神。

大学生接受军事训练，既是最实际的国防教育，又是依法履行兵役义务的一种基本形式，对国防建设具有重要的战略意义。

### 2015年1月
#### 判断题
1. 中国海军成立于1949年4月23日。
2. 能打胜仗是强军之要，是军队履行职能的根本要求，是军队建设的根本指向。
3. 日本武装力量组成为现役兵力. 文职人员和一般预备役。
4. 美国武装力量组成为现役部队. 文职人员和后备后备役部队。
5. 毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。
6. 新概念武器：与传统武器相比，在基本原理. 杀伤破坏机理和作战方式上都有本质区别，是尚处于研制或探索之中的一类新型武器。

#### 简答题
1. 国防的定义。
 * 国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。
2. 孙子兵法的主要内容。
 * 鲜明的战争观：重战、慎战、备战；知彼知己，百战不殆；运筹帷幄，庙算制胜；奇变虚实，诡道制胜；全争全破，不战而胜；文武相济，富国强兵；五德兼备，选才任能
3. 我军政治工作的三大原则。
 * 官兵一致、军民一致、瓦解敌军
4. 信息化战争的基本特征。
 * 信息资源主导化，武器装备信息化，作战空间多维化，作战节奏快速化，作战要素一体化，作战指挥扁平化，作战行动精确化。
5. 我国空军的组成。
 * 航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信兵等其他专业勤务部队
6. 美国冷战后先后实行的军事战略。
 * 地区防务战略、灵活与选择参与战略、营造、反应、准备战略、保卫、防范、战胜战略
7. 新军事变革的内容。
 * 武器装备的新飞跃；军事学说的新发展；编制体制的新变化；作战方式的根本改变。
8. 军事高技术的概念。
 * 建立在现代科学技术成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术总称。
9. 2014年北京市征兵优待政策。
#### 论述题
1. 请你谈谈你对国家设立南京大屠杀遇难者公祭日和举办相关纪念活动的重要意义的理解。
2. 论述日本近年来军事战略的变化对中国安全产生的影响。
3. 上了军理课的收获，以及你对军理课的建议和意见。

### 2014年1月
#### 填空题
1. 我军政治工作的三大原则是官兵一致、军民一致、瓦解敌军。
2. 《孙子兵法》的战争观：备战、慎战、重战。
3. 网络战分为网络侦察战、网络防御战、网络攻击战。
4. 阿富汗战争是美国耗时最长的一场战争，奥巴马已承诺在2014年完全撤出。
5. 第二炮兵的两个使命威慑和实战。
6. 关于机械化和信息化的问题，中央军委制定了“三步走”的现代化发展战略第一步，到2010年打下一个坚实的基础第二步，到2020年基本实现机械化，使信息化建设取得重大的进展。第三步，2050年，基本实现信息化
7. 新概念武器的种类：定向能武器、动能武器、基因武器、非致命性武器、智能武器。
8. 国防法规从层次上分：法律、法规、法律规章、地方法规。
9. 21世纪地缘战略向深海、太空、南极、北极的新边疆和高边疆发展。
 
#### 判断题
1. 美国现役部队中陆军海军空军平时由国防部领导，海岸警卫队由国土安全部领导战时由国防部领导。（对）
2. 政治动员是国防动员的核心，为夺取战争胜利提供思想保证。（错）
3. 国防的基本类型分为中立、自卫、联盟三种。（错）
4. 3D打印技术是一门先进的生产技术。（对）
5. 我国古代的军事思想成熟于夏商周时期。（错）
6. 新形势下的国防军队建设思想是听党指挥，能打胜仗，作风优良。（对）
7. 世界五大力量中心是美国、俄罗斯、欧盟、中国、印度。（错）
8. 第一次大规模使用化学武器是在第二次世界大战。（对）

#### 简答题
1. 我国海军由哪些兵种组成？
* 水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队和各种专业勤务部队。
2. 邓小平军事思想的核心内容？
* 毛泽东思想主要内容：战争观和方法论、人民军队建设理论、人民战争思想、人民战争的战略战术、国防建设理论
3. 信息化战争的基本特点？
 * 战争内涵扩大，战争与和平的界限趋于模糊
 * 战争动因复杂，目的有限
 * 对抗手段多样，战争主体多元化
 * 战争节奏快，持续时间短
 * 战争空间全维一体化
 * 战争行动联合一体化
4. 国防动员的作用和地位？
 * 国防动员是打赢战争的基础环节
 * 国防动员是应对紧急突发事件的有效措施
 * 国防动员是支援经济和社会发展的重要力量
5. 从军事应用角度，侦察检测技术分为哪四种？
 * 电磁波侦察、光侦察（照相侦察）、电子侦察（电子侦测与反侦测）、微光侦察
6. 美国冷战后前后实行的军事战略？
 * 冷战前1779-1945——崛起
	<ul>
	<li>大陆扩张战略1775-1898&海外扩张战略1898-1945</li>
	</ul>
 * 冷战时代1945-1991——争霸
	<ul>
	<li>经历三次战争：朝鲜战争、越南战争、阿富汗战争</li>
	<li>遏制战略1945-1952杜鲁门政府</li>
	<li>大规模报复战略1953-1960艾森豪威尔政府</li>
	<li>灵活战略1961-1968肯尼迪、约翰逊政府</li>
	<li>现实威慑战略1969-1980尼克松、福特、卡特政府</li>
	<li>新灵活反应战略1981-1988里根政府</li>
	</ul>
 * 冷战后时代1991-现在——遏制
	<ul>
	<li>地区防务战略1989-1992老布什政府</li>
	<li>灵活与选择参与战略1993-1997克林顿政府</li>
	<li>营造、反应、准备战略1997-2002克林顿政府</li>
	<li>保卫、防范、战胜战略2002-现在小布什、奥巴马政府</li>
	</ul>
7. 核武器的杀伤方式？
 * 核武器能于爆炸瞬间产生光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲和放射性沾染
8. 2013北京市征兵的优惠政策？
 * 15.9万元经济补偿
 * 非京籍大学生本科学历以上的退役士兵，被用人单位接收的可落户北京
 * 在部队团和相当团以下单位服役期视为基层工作经历
 * 在校大学生退役后，报考研究生同等条件下可优先录取，荣立二等功以上的免试保送所有专业硕士研究生，具有高等教育学历的士兵退役后三年内参加硕士研究生考试初试加十分；北京市部分公务员岗位定向考录大学生士兵，总共提供分之五十人员的就业岗位。
 * 提干机会大

#### 论述题
1. 请你谈谈增强全民国防意识对中华民族实现伟大复兴的中国梦有什么现实意义？
2. 请你分析我国维护海洋权益所面临的复杂局势？

### 2011年6月
#### 填空题
1. 政治动员是国防动员的核心  武装力量动员？
2. 冷战后，美国通过 海湾战争实现进入中亚的进程
3. 国防动员的基本方式为总动员和局部动员
4. 国防教育日时间    每年9月第三个星期六
5. 新安全观 互信，互利，平等，协作
6. 我国对南沙问题的立场   主权归我，搁置争议，共同开发
7. 孙子兵法的战争观重战、慎战、备战思想
8. 美国武装力量构成    现役部队、预备役部队和文职人员
9. 中国武装力量构成解放军、武装警察部队和民兵
10. 新概念武器的基本特征基本原理新、破坏机理新、作战方式新、使用阶段新
11. 动员人数规模最大的是 第二次世界大战

#### 判断题
1. “上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到积极作用（错）
2. 美国进行伊拉克战争，中国，俄罗斯，法国，德国等国家反对这一行为（错）
3. 现在世界战略环境的趋势已经向中亚，南美等地区深入
4. 两弹一星是：原子弹，氢弹，人造卫星（错，原子弹、导弹和人造卫星）
5. 俄国现行军事战略是现实主义（错）
6. 毛泽东军事思想的理论基础是人民战争的战略战术（错）
7. 《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里（对）
8. 坚持中国共产党对军队的领导是确保人民军队性质的根本原则（对）
9. 现代国防的主体是国家，维护国家经济利益是国防的根本职能（错） 

#### 简答题
1. 国防动员的内容
 * 人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通战备动员、民兵动员。
2. 毛泽东军事思想的内容
 * 无产阶级的战争观和方法论、人民军队建设理论、人民战争思想、人民战争的战略战术、国防建设理论。
3. 新军事变革的内容
 * 武器装备的新飞跃
 * 军事学说的新发展
 * 编制体制的新变化
 * 作战方式的根本改变。
4. 公民的国防义务
 * 兵役义务：服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
 * 接受国防教育：核心是爱国主义精神教育。
 * 保护国防设施、保守国防秘密、支持国防建设、协助军事活动。
5. 公民履行兵役义务的形式
 * 服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
6. 胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”的内容
 * 军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平促进共同发展发挥重要作用。
7. 党对军队绝对领导的涵义包括什么
 * 党对军队绝对领导的主要含义是：中国人民解放军必须完全地无条件地置于中国共产党的绝对领导下，一切行动听从中国共产党中央委员会、中央军事委员会的指挥，不允许向党闹独立性，不允许任何个人向党争夺兵权，也不允许其他政党在军队中建立组织和进行活动。
8. 国际战略环境的定义
 * 世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。

#### 论述题
1. 如何在国防建设中落实科学发展观，统筹经济建设与国防建设协调发展？
2. 根据国际形势，分析我国当前面临的安全形势
